فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
1
عرض مرتب
نحمده و نصلی علی رسوله الكريم اما بعد ! حضور
ﷺ سے صحابہ کرام کو ایسا تعلق اور
والہانہ وابستگی تھی اور آپ کی محبت کچھ اس طرح انکے دل ودماغ میں سائی ہوئی تھی کہ باوجود اس
کے کہ وہ آپ کے جمال جہاں آراء کو بار بار دیکھ چکے تھے مگر آپ کے ظاہری اور باطنی حسن کے
تذکروں سے ان کو روحانی مسرت ہوا کرتی تھی ۔ صحابہ میں بعض حضرات کو اس میں خصوصی
امتیاز حاصل تھا جیسا کہ حضرت ہند بن ہالہ رضی اللہ عنہ جو حضرات حسنین رضی الله عنهما
کے ماموں ، حضرت ام المؤمنین خدیجہ رضی اللہ عنہا کے صاحبزادے اور حضور
ﷺ کے ربیب
تھے ۔ آپ کو وصاف رسول کہا جاتا کہ آپ کو حضور ﷺ کا حلیہ مبارکہ بیان کرنے میں خاص ملکہ
حاصل تھا۔ حضرات حسنین رضی اللہ عنہما، اپنے والد ماجد حضرت
علی کرم اللہ وجہہ کی زبان
سے اکثر حضور
ﷺ کے بارے میں سنا کرتے اور بہت محظوظ ہوتے۔ انکے علاوہ حضرت
ام معبد خزاعیہ رضی اللہ عنہا کی روایات تمام سیر و مغازی کی کتب میں موجود ہیں۔ ایسی روایات کو
امام ترمذی رحمہ اللہ نے بھی جمع کیا اور شمائل النبی ﷺ کے نام سے ایک رسالہ ترتیب دیا، بعد میں
اس کو شمائل ترمذی کے نام سے یاد کیا جانے لگا۔ حضرت والد صاحب رحمہ اللہ نے بحمد اللہ ، کئی
سال تک جامعہ الاسلامیہ بنوری ٹاؤن میں سنن ترمذی شریف کا درس دیا۔ آپ کے شاگردوں
نے دوران درس کی گئی تقریر کو ضبط کیا ، آپ کے ہاتھ میں موجود کتاب کچھ ردوبدل کے بعد اسی
تقریر کا خاکہ یا قتل ہے۔ درس کا اصل حظا تو شر کا ء درس کو نصیب ہوا ہوگا البتہ ”ما لا یدرک
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
کـلـه لا یترک کلہ کے قاعدے کے پیش نظر، یہ کتابی صورت بھی غنیمت ہے۔ جن
جن حضرات نے اس کی جمع و ترتیب میں معاونت اور کوشش فرمائی ، اللہ رب العزت ، ان کی سعی کو
مقبول و مشکور فرمائے ، ساتھ ہی اللہ تعالی اس تالیف کو ایسی مقبولیت عطا فرمائے کہ اس کے
پڑھنے والے عشق نبی سے سرشار اور سنت رسول ﷺ پر عمل پیرا ہوں ۔ اللہ رب العالمین، اس کو ہم
سب کی خاص مغفرت اور والد صاحب کے رفع درجات کا ذریعہ بنائے آمین ۔ و آخر دعوانا
ان الحمد لله رب العالمين
والسلام
حضرت مولانا سجاد حسن (عفى عنه)
ابن) مولانا مفتی ولی حسن صاحب نور الله مرقده
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
فضائل سرمدی
شرح شمائل ترمذی
من
الحمد لله نحمده و نستعنیه و نؤمن به و نتوكل عليه ونعوذ بالله
شرور أنفسنا ونشهد ان لا اله الا الله ونشهد ان محمدا عبده و رسوله
اما بعد فقد قال الله تعالى قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله
و قال رسول الله عله أنا سيد ولد آدم ولا فخر.
یہ امام ترمذی کا مسند کے بعد ایک اور رسالہ ہے جس کو شمائل ترمذی کہا جاتا ہے اور یہ بہت
با برکت رسالہ ہے، شیخ عبد الحق اور دوسرے اکابر نے لکھا ہے کہ اگر کوئی آدمی جو اس رسالے کو
ادب و احترام کے ساتھ اور محبت و سوز اور پورے دل جمعی کے ساتھ پڑھے تو اس رسالے کے ختم
کے بعد حضور ﷺ کی زیارت نصیب ہوتی ہے۔ اور بعض لوگوں نے یہ بھی لکھا ہے کہ یہ رسالہ ایسا
ہے کہ اگر مشکلات اور پریشانیوں میں کوئی آدمی پڑھے تو اللہ تعالیٰ اس کی برکت سے مشکلات اور
پریشانیاں دور فرما دیتے ہیں یہ بڑا با برکت اور مبارک رسالہ ہے۔ امام ترمذی نے اس کا نام رکھا
ہے ”شمائل۔ حضور ﷺ کا جوخلق اور حلیہ مبارک ہے اس میں سارا بیان کر دیا گیا ہے اور لوگوں
نے اس کی مختلف شرحیں لکھی ہیں ملا علی قاری کی مشہور شرح ہے ”جـمـع الـوســائـل “ اور
دوسرے حضرات نے بھی شرحیں لکھی ہیں ۔ ایک مصری عالم نے بھی اس کی شرح لکھی ہے۔
یہ شمائل ( فضائل کے وزن پر ) ، شمال ( قتال کے وزن پر ) کی جمع ہے اور شمال کے
معنی ہوتے ہیں ، عادت و خصلت ۔ شمال ، کسی شخص کی عادت ، اس کی ظاہری اور باطنی حالت کو کہا
جاتا ہے۔ تم اس میں حضور ﷺ کا مبارک سرا پا پڑھو گے کہ حضور ﷺ کا جسم اطہر کیسا تھا۔ جس طرح
حضور
ﷺ کا باطن معجزہ تھا ایسے ہی حضور ﷺ کا ظاہر بھی معجزہ تھا، حضور اکرم
ﷺ کا جسم اطہر خود معجزه
تھا۔ اور ابن سینا نے ایک کتاب
لکھی ”شفاء " ( منطق کے اندر بڑی اعلیٰ کتاب ہے ) اس میں
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
ایک جگہ پر یہ لکھا ہے کہ: ”دنیا میں سب سے بہترین انسان وہ ہو سکتا ہے جس کا مزاج سب سے
،
زیادہ معتدل ہو، دنیا میں ہم جتنا کھیل دیکھتے ہیں (اختلاف) یہ سب مزاجوں کا ہے ۔ آپ
دیکھتے ہیں کسی کو بہت جلدی غصہ آجاتا ہے کسی شخص کے اندر صبر کی عادت ہوتی ہے۔ بعض لوگوں
کے اندر نرمی کی عادت ہوتی ہے یہ سب انسانوں کے طبعی مزاج ہوتے ہیں اور ان طبعی مزاجوں کا
اثر انسان کے عادات و اخلاق پر پڑتا ہے۔ کسی میں سوداء کا غلبہ ہوتا ہے، کسی میں صفراء کا غلبہ
ہوتا ہے اور کسی میں دم کا غلبہ ہوتا ہے۔ اس کے اعتبار سے انسان کے اخلاق و عادات پر بھی فرق
پڑتا ہے۔ اس لئے ابن سینا ء نے لکھا ہے کہ حضور اکرم
ﷺ کا حلیہ مبارکہ پڑھنے سے پتہ چلتا ہے
کہ آپ افضل الناس اعتدالاً “ تھے یعنی سب سے زیادہ معتدل مزاج تھے۔ حالانکہ اطباء
اور خود ارسطو و افلاطون نے بھی یہ لکھا ہے کہ ایسا کوئی معتدل آدمی نہیں پایا جاسکتا ہے کہ جس میں
خون صفراء، بلغم اور سودا ء سب سو فیصد برابر ہوں ایسا کوئی انسان دنیا میں نہیں ۔ لیکن رسول
ا
اللہ ﷺ سب سے معتدل تھے اور یہ حضور اقدس ﷺ کے حلیے سے معلوم ہوتا ہے ۔ حضور ﷺ کا
حلیہ مبارکہ یعنی سراپا معجزہ تھا جیسا کہ آپ کا باطن معجزہ تھا۔ دلیل اس کی یہ ہے کہ قرآن پاک میں
رب العالمین نے جہاں پر رسول اللہ ﷺ کے معجزات بتائے ہیں وہاں حضور ﷺ کی زندگی کو بھی
معجزات میں پیش کیا ہے۔ معلوم ہوا حضور ﷺ کا باطن معجزہ ہے ایسے ہی حضور ﷺ کا ظاہر بھی معجزہ
ہے۔ یہ کتاب اس معجزے کے اظہار کے لئے ہے اس لئے اس کا نام ”شمائل ترمندی ہے۔
الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى
سارے محامد ساری صفات و ثنا ء اس ہستی کے لئے ہیں جو واجب الوجود ہے اور ستحق جمیع
صفات الکمال ہے لیکن اللہ تعالیٰ کی ان صفات کمال کا اظہار کس نے کیا ؟ انبیاء نے کیا۔اس
لئے ان پر سلامتی بھیجی و سلام علی عبادہ الذین اصطفیٰ، سلام کونکرہ لے کر آئے تا کہ
تعظیم پر دلالت کرے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
فة
باب ما جاء فى خلق رسول الله ﷺ
خلق “ سے مراد ہے کہ حضور ﷺ کی تخلیق کی تھی آپ کا ظاہری سراپا کیسا تھا۔ آپ
کی ظاہری جسامت کیسی تھی۔ ایک خُلق “ اور ایک خلق “ ہے ایک حرکت کا فرق ہے خَلق
کہتے ہیں ظاہری صورت
کو اور خلق کہتے ہیں باطنی صورت کو ۔ امام رازی نے تفسیر کبیر میں،
وصوركم فاحسن صورکم“ کے ذیل میں لکھا ہے کہ صورت دو قسم کی ہوتی ہے، ایک
صورت ظاہری ہوتی ہے اور ایک صورت باطنی ۔ صورت ظاہری ، صورت باطنی کا عنوان ہوتی
ہے۔ بعض لوگ ایسے ہوتے ہیں ان کو محض دیکھنے سے ، باطن پر اطلاع ہو جاتی ہے اس چیز سے
متعلق ایک مستقل علم ہے جس کو علم ” قیافہ “ کہتے ہیں ۔ رسول اللہ ﷺ کا جو ظاہری سراپا تھا یہ
نشان دہی کرتا تھا حضور کے خُلق اور آپ کی عادات واطوار پر ۔ اس لئے امام ترمذی نے حضور
کے ظاہری سراپا کو بیان کیا ہے۔ تو خلق خود دلیل ہے حضور
ﷺ کے خلق کی ۔ حضور اقدس ﷺ کا
خُلق وانک لعلی خلق عظیم “ آپ کا خُلق جو تھا وہ بہت بڑا تھا بالکل اسی اعتبار سے
آپ کا خلق یعنی آپ کا حلیہ یہ بھی عظیم اور معجزہ تھا۔
أخبر نا أبو رجاء قتيبه بن سعيد عن مالك بن أنس عن ربيعة عن أبى
صلى الله
عبد الرحمن عن أنس بن مالك أنه سمعه يقول كان رسول الله عليه ليس
بالطويل البائن ولا بالقصير ولا بلا بيض الامهق ولا بلأدم ولا بالجعد القطط
ولا با لبسط بعثه الله تعالى على رأس أربعين سنة فأقام بمكة عشر سنين
وبالمدينة عشر سنين فتوفاه الله تعالى على رأس ستين سنة وليس في رأسه
ولحية عشرون شعرة بيضاء .
ترجمہ: حضرت انسؓ فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ نہ بہت لمبے قد کے تھے نہ پست قد نیز
رنگ کے اعتبار سے نہ بالکل سفید تھے چونہ کی طرح نہ بالکل گندم گوں کہ سانولہ پن
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
DO
۶
آجائے۔ حضور اقدس ﷺ کے بال نہ بالکل سیدھے تھے نہ بالکل پیچدار۔ چالیس برس کی عمر ہو
جانے پر حق جل شانہ نے آپ
کو نبی بنایا اور پھر دس برس مکہ مکرمہ میں رہے اس کے بعد دس سال
مدینہ منورہ میں قیام فرمایا اور پھر ساٹھ سال کی عمر میں حضور
ﷺ نے وصال فرمایا اس وقت آپ
کے سر اور داڑھی میں میں بال بھی سفید نہ تھے۔
تشریح: ربیعہ بن عبد الرحمن سے مراد امام مالک کے استاد ربعیة الرائے ہیں۔ انہوں نے انس
بن مالک سے سنا وہ کہتے ہیں کہ حضور اکرم
ﷺ بہت لمبے تڑنگے نہیں تھے۔ طویل البائن اس
کو کہتے ہیں جس کے اعضاء جدا جدا معلوم ہوتے ہوں، بائن بینونتہ سے ہے کہ بالکل جدا جدا اسی
لئے طلاق بائن کو بائن کہتے ہیں کہ اس کی وجہ سے عورت شوہر سے جدا ہو جاتی ہے۔
ولا بالقصیر “ اور نہ آپ بالکل پستہ قامت تھے جیسا کہ چھوٹے سے لوگ ہوتے ہیں اس
واسطے کے آدمی جب طویل ہوتا ہے تو وہ بھی اچھا نہیں ہوتا اس کے اندر بھی عام طور پر خرابیاں
ہوتی ہیں اور اگر قصیر ہوتا ہے تو اس میں بھی عام طور پر خرابیاں ہوتی ہیں تو سب سے بہتر چیز
اعتدال ہے کہ آدمی معتدل ہو حضور اکرم ﷺ معتدل تھے لیکن مائل بہ طول تھے یعنی طول کی طرف
میلان تھا۔ اگر آدمی معتدل ہو مائل بہ قصر ہو تو وہ اچھا نہیں سمجھا جا تا لیکن اگر ایک آدمی طویل
معتدل اور مائل بطول ہو تو زیادہ بہتر ہے۔
ولا بلا بيض الأمهق “ یہ امهق صفت آتی ہے سفید کی۔ عربی زبان میں بڑی وسعت
ہے اس میں الوان کی بھی صفات ہیں ہم جیسے جاہل لوگ اگر یہ کہنا چاہیں کہ بہت زیادہ سفید تو
ہم کیا کہیں گے ”الأبيض الشدید “ لیکن یہ بلاغت نہیں ۔ جب ہم کو کہنا ہوگا بہت زیادہ کالا
تو ہم کہیں گے ”الأسود الشديد ، لیکن بلیغ کہے گا ،" الأسود الها لق“ اگر یہ کہنا ہے کہ
بہت سرخ تو تبلیغ کہے گا الأحمر القاني “ یہ بلاغت ہے اگر یہ کہیں گے کہ بہت زیادہ پیلا
تو بلیغ کہے گا الأصفر الفاقع “ عربی کے اندر ہر چیز کی صفات ہوتی ہیں جیسے ابیض کی ایک
،،
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
L
صفت ناصع بھی آتی ہے، ن ص ع ، لیکن جب کسی انسان کے متعلق یہ بتانا ہو کہ وہ زیادہ سفید ہے
تو اس کی شدت بیاض کو بیان کرنے کے لئے صفت امہق لائی جاتی ہے۔ امہق کہتے ہیں چونہ
کی طرح سفید کو تو حضور اکرم ﷺ چونے کی طرح سفید نہیں تھے ۔ بلکہ حضور اکرم
ﷺ کی سفیدی
میں سرخی کی آمیزش تھی۔ اگر انسان کی رنگت میں سرخی کی آمیزش ہو تو یہ علامت ہوتی ہے اس
بات کی کہ اس کے اعضاء جگر وغیرہ میں خون زیادہ ہے اور جب انسان کے بدن میں خون زیادہ
ہوگا تو انسان کا دماغ ترو تازہ ہوگا اور جب انسان کا دماغ تر و تازہ ہوگا تو اس سے بہترین فضائل
اور بہترین ملکات نکلیں گے۔
ولا بالآدم“ اور حضور اکرم نے گندم گوں نہ تھے ۔ آدم ماخوذ ہے اُدمة “ سے،
ادمہ کہتے ہیں گندمی رنگ کو ، زمین کے رنگ کو ، تو حضور اکمل گندم گوں نہیں تھے ۔
” ولا بالجعد القطط جعد کہتے ہیں گھنگریالے بال ۔ بعض بال ہوتے ہیں، چھلے
پڑے ہوئے جیسے مکرانیوں کے ہوتے ہیں۔ تو حضور اکرم
ﷺ کے بال بہت زیادہ گھنگریالے نہیں
تھے۔ قطط صفت ہے اور یہ خاص ہے ، قطط صرف جعد کی صفت آتی ہے کسی اور کی نہیں ۔ اگر کسی کے
بال بہت زیادہ چھلے چھلے والے ہوں، گھنگریالے ہوں تو اسے کہتے ہیں ” الجعد القطط
ولا بالسبط “ اور نہ حضور ﷺ کے بال بالکل سپاٹ تھے جیسے ہم لوگوں کے بال ہوتے
ہیں جس میں کوئی چھلہ نہ بنا ہو۔ اس
کی وجہ ملا علی قاری نے لکھی ہے جمع الوسائل میں اور بیجوری نے بھی
لکھا ہے ( بیجوری کوئی مصری عالم ہیں انہوں نے بھی شرح لکھی ہے۔ بے جور مصر کا ایک علاقہ ہے جس
کی طرف نسبت کرتے ہوئے بے جوری کہا جاتا ہے ) ان دونوں حضرات نے کہا کہ حضور اکرم ﷺ کے
بالوں کو جو معتدل رکھا گیا ہے کہ نہ تو بالکل سپاٹ بال نہ تھے گھنگریالے، اس کی وجہ یہ تھی کہ حضور ﷺ کی
بعثت جو تھی وہ عرب
و عجم سب کی طرف تھی اور عربوں کے بال عام طور سے جعد ہوتے ہیں اور عجمیوں
کے بال عام طور سے سبط ہوتے ہیں کیونکہ حضور ﷺ کو دونوں صفتیں دینا تھیں اس لیے حضور ﷺ کے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
بالوں کو دونوں طرح بنایا گیا کیونکہ بال سر کے اوپر اور نمایاں ہوتے ہیں۔
بعثه الله تعالى على رأس أربعين “ اللہ تعالیٰ نے حضور ﷺ کی بعثت فرمائی
چالیس سال کے بعد ۔ راس کا لفظ آتا ہے سرے کے لئے کسی چیز کا جو ابتدائی حصہ ہے اور جو انتہائی
حصہ ہے اسے بھی کہتے ہیں۔ تم ایک دھاگہ کو پکڑو اس دھاگے کی ابتدا اور انتہاء ہوگی ، دھاگے کی ابتداء
کو بھی راس کہیں گے اور اس کی انتہاء کو بھی ۔ راُس کا اطلاق دونوں پر ہوتا ہے ۔ تو اللہ تعالیٰ نے
حضور اکرم ﷺ کو چالیس سال پورے کرنے کے بعد بھیجا۔ اس لئے کہ چالیس سال کے اندر جوانی کی
جو تیزی ہوتی ہے وہ ختم ہو جاتی ہے، چالیس سال میں انسان کے اخلاق اور حواس اور اس کی عقل کی
تکمیل ہو جاتی ہے ، چالیس سال تک انسان کی تکمیل ہوتی رہتی ہے لیکن چالیس سال کے بعد انسان
مکمل ہو جاتا ہے۔ کیونکہ حضور اکرم ﷺ کی تکمیل ہو گئی تھی ، اس لئے اللہ رب العزت نے چالیس سال کے
کے بعد آپ کو بھیجا۔
فأ قام بمكة عشر سنين “ تو آپ مکہ میں دس سال رہے حالانکہ مکہ میں حضور ﷺ تیرہ
سال رہے لیکن یہاں پر کسر یعنی اکائی کو حذف کر دیا۔ عربوں کی عادت ہے حساب میں سے کسر کو حذف
کر دیتے ہیں۔ ”و بمدينة عشر سنین اور مدینہ میں دس سال رہے۔
فتوفاه الله تعالى على رأس ستين تو حضور ﷺ کی وفات جو ہوئی ساٹھ سال کے
بعد ہوئی یہاں پر کسر کو حذف کر دیا۔ حضور اکرم ﷺ کی وفات تریسٹھ سال کی عمر میں ہوئی حالانکہ اللہ تعالیٰ
حضور اکرم کو زیادہ زندہ رکھ سکتے تھے لیکن تریسٹھ سال کی عمر اس لئے دی کہ حضور ﷺ نے فرمایا تھا
کہ اعمار أمتى ما بين ستین و سبعین “ کہ میری امت کی عمریں ساٹھ اور ستر کے درمیان
ہوں گی اور جب نبی کو یہ عمر دی گئی تو امت کی عمروں کی طرف اشارہ کر دیا اور جولوگ ساٹھ سے کم یا
توے وغیرہ کے ہو جاتے ہیں تو یہ شاذ ہے، اصل امت کی عمریں ساٹھ اور ستر کے درمیان ہیں ،تو
حضور ﷺ پر اس قانون کو لاگو کیا گیا۔ آج اگر کسی آدمی کا تریسٹھ سال کی عمر میں انتقال ہو تو اسے ملین
غمگد
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۹
نہیں ہونا چاہیے بلکہ اسے یہ کہنا چاہیے کہ میرے نبی کی بھی یہی عمر ہوئی ۔ حضور ﷺ نے اپنی وفات کے
اندر بھی اپنا اسوہ حسنہ چھوڑا ۔
" وليس في رأسه و لحيته عشرون شعرة بيضاء“ اور حضور اکرم ﷺ کے سراور
داڑھی میں بیس بال بھی سفید نہ تھے ۔ آخر تک تریسٹھ سال کی عمر میں حضور ﷺ کے بیس بال بھی سفید نہ
تھے اب اس سے اندازہ لگائیے حضور ﷺ کی قوت کا ۔ آج کل ہم لوگوں کے بال تمہیں سال کی یا چالیس
سال کی عمر میں سفید ہو جاتے ہیں۔ حضرت انس کی روایت ہے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ حضورﷺ
کے انیس بال سفید تھے ( لوگوں نے ان کو گن بھی لیا اور وہ بال بھی بالکل سفید نہیں ہوئے تھے بلکہ لال
لال تھے، کچھ تو صدفین میں تھے کچھ اور تھے ، لوگ سمجھتے تھے کہ مہندی لگائی ہے حالانکہ مہندی نہیں لگی
ہوئی تھی اور نہ ہی حضور ﷺ نے خضاب لگایا، جب کالے بال سفید ہونے لگتے ہیں تو لال ہو جاتے
ہیں اور لال ہونے کے بعد بالکل سفید ہو جاتے ہیں تو حضور ﷺ کے جو بال لال تھے وہ انیس بال تھے
اور وہ بھی ایسے تھے جیسا کہ ایک روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ حضور اکرم ﷺ تیل لگایا کرتے تھے تو تیل
ان کو چھپا دیتا تھا۔ واراهن الدهن ، تیل جو ہوتا ہے یہ بھی خضاب کا کام کرتا ہے۔ جب تم تیل لگا لو
تو بال چمک جاتے ہیں اس لئے جن کے بال سفید ہو جاتے ہیں تو وہ جلدی جلدی تیل لگاتے ہیں تا کہ
بال چھپ جائیں۔ انسانوں کو بڑا شوق ہوتا ہے بالوں کو کالا کرنے کا کوئی خضاب لگا رہا ہے، کوئی کیا کر
رہا ہے۔ دارالعلوم دیو بند میں ہمارے ساتھ ایک طالب علم پڑھتے تھے ، جھنگ چنیوٹ کے تھے ، نام
معلوم نہیں، پتہ نہیں زندہ بھی ہیں یا نہیں، عجیب ساتھی تھا ۔ میں نے اتفاق سے طب پہلے پڑھ لی
تھی ،لوگ مجھ سے نسخے وغیرہ پوچھتے تھے، تو اس طالب علم کی شادی ہونے والی تھی ، اس نے مجھ سے
پوچھا کہ میری شادی ہونے والی ہے اور میرے بال سفید ہورہے ہیں؟ مجھے ایک نسخہ معلوم تھا میں نے
اس سے کہا دو تین انڈے کی زردی لے کر بالوں پر لگا لو اور یہ بھی کہا تھا کہ لگا کر کچھ رکے رہو پھر نہا لینا۔
اس نے انڈے کی زردی لگائی اور سبق میں آگیا۔ اس کے سر سے انڈے کی سخت بو آ رہی تھی میں نے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
1.
اس سے کہا کہ یہ کیا کیا ؟ وہ کہنے لگا خود تو کہا تھا کہ انڈے کی زردی لگاؤ تو میں نے اس سے کہا کہ
میں نے کب کہا تھا کہ لگا کے سبق میں آجانا۔ اب زردی سر پر لگی ہوئی ہے اور بو آرہی ہے۔ انڈے کی
زردی کا نسخہ تب کارآمد ہے جب بال وقت سے پہلے سفید ہو جائیں تو انڈے کی زردی سر پر لگالی
جائے اور گھنٹہ تک لگی رہے اور پھر نہا لیا جائے اور اگر آدمی جوارش جالینوس شروع سے کھا تار ہے، وہ
بھی اس میں فائدہ دیتی ہے۔ ایک چھیچ صبح کھالے تو پیٹ کو بھی ٹھیک کرے گی اور بالوں
کو بھی فائدہ دے
گی اس لئے کہ اس میں لوہا ہوتا ہے اور لوہا بالوں کو کالا کرتا ہے ۔ ابھی تو آپ کی اکثریت کے بال کا
لے ہیں تو فکر نہیں جب آپ کے بال سفید ہونے لگیں گے تو آپ حضرات
کو فکر ہوگی ۔ یہ ہوتا ہے انسان
کے ساتھ کہ جب تک بال کالے ہوتے ہیں تو عمر بھی کم بتاتے ہیں اور جب بال سفید ہوتے ہیں تو عمر
زیادہ بتاتا ہے۔ تو اس میں بھی اپنی شان بتانا ہوتی ہے کہ دیکھو اتنی زیادہ عمر کا ہوں مگر میرے بال پھر بھی
کالے ہیں یہ عجیب فطرت ہے ۔ بہر حال حضور اکرم
ﷺ کے بال سفید نہیں ہوئے تھے اس کی ایک
حکمت ملاعلی قاری نے لکھی ہے اول تو یہ بات ہے کہ حضور اکرم ﷺ کی قوت تام تھی اس واسطے کہ بالوں
کا تعلق قوت سے ہوتا ہے انسان جو غذا کھاتا ہے تو پہلے اس کا ہضم ہوتا ہے منہ میں دور سرا ہضم ہوتا ہے
معدہ میں تیسرا ہضم ہوتا ہے جگر میں چوتھا ہضم ہوتا ہے آنتوں میں ۔ چوتھے ہضم کا جو فضلہ ہوتا ہے وہ
ہے بال اصل میں ۔ چوتھے ہضم سے جو اصل مادہ بنتا ہے وہ منی ہوتی ہے اور اس کے بعد اس کا فضلہ
رہتا ہے وہ ہے بال ۔ تو حضور اکرم ﷺ کی جو قوت مردانی تھی وہ بھی غیر معمولی تھی جیسا کہ حدیث شریف
میں آتا ہے کہ مجھے جنت کے مردوں جیسی طاقت دی گئی ہے اس لئے حضور ﷺ کے بال کالے تھے سفید
نہیں ہوئے تھے۔
نکته عجیبه : ملاعلی قاری نے بڑا عجیب نکتہ لکھا ہے وہ یہ ہے کہ حضور اکرم ﷺ بشر بھی تھے ، آپ کی
بیویاں بھی تھیں اور عورتوں کو سفید بال بہت برے لگتے ہیں۔ اور حضور ﷺ کی بیویوں میں کم عمر بھی تھیں
مگر حضور ﷺ جہاں بشر تھے وہاں نبی بھی تھے اور آپ کی بیویاں بھی تھیں اور وہ بیویاں امتی بھی تھیں تو
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
اگر حضور اکرم ﷺ کے بال سفید ہو جاتے تو طبعاً ایک بعد ہو جاتا اور امتی کا نبی سے بُعد پیدا ہو جانا یہ
ایک بہت بری بات تھی اس لئے اللہ تعالیٰ نے آپ کے بال کالے رکھے، یہ ملاعلی قاری نے لکھا ہے۔
حدثنا حميد بن مسعدة البصرى ثنا عبد الوهاب الثقفي عن حميد عن
أنس بن مالك قال کان رسول الله له الا الله ربعة وليس بالطويل ولا بالقصير حسن
الجسم وكان شعره ليس بجعد ولا سبط أسمر اللون اذا مشى يتكفأ
ترجمہ : حضرت انس ﷺ سے مروی ہے کہ حضور اکرم ﷺ درمیانہ قد تھے نہ زیادہ طویل نہ ٹھگنے،
نہایت خوبصورت معتدل بدن والے حضور اکرم ﷺ کے بال نہ پیچدار تھے نہ بالکل سیدھے، نیز آپ
کا رنگ گندمی تھا۔ جب حضور ﷺ چلتے تو آگے کو جھکتے ہوئے چلتے ۔
تشریح حضور اکرم
ﷺ درمیانہ قد کے تھے لیکن مائل بہ طول تھے۔ ” ليس بالطويل“ نہ تو (بہت)
طویل تھے ۔ یہاں لفظ طویل کی صفت، بائن محذوف ہے جس کا مطلب ہے، لمبا تڑنگا ہونا۔ تو اس
جگہ طویل سے مراد یہی ہے کہ لمبے تڑنگے نہ تھے۔ ولا بالقصير، حسن الجسم ، حضور ﷺ کا
جسم بڑا خوبصورت تھا ان شعره ليس بجعد ولا سبط “ حضوراکرم ﷺ کے بال جو تھے وہ نہ تو
بہت گھنگریالے تھے اور نہ بالکل سادہ اور سپاٹ ۔
،،
اسمر اللون “ حضوراکرم ﷺ کا جو رنگ تھا وہ مائل بسرخی تھا۔
اعتراض اسمر اللون پر بعض حضرات نے اعتراض کیا ہے، کہ راوی نے مبالغہ کیا کیونکہ حضور ﷺ کا
رنگ گندمی نہیں تھا بلکہ سفید تھا۔
جواب : اس کا یہ ہے کہ حضور کا رنگ ایسا سفید تھا کہ جس میں سرخی کی آمیزش تھی ، تو مائل بہ سرخی ، اس کو
اسمر اللون کہا۔
أذا مشى يتكفا جب حضور ﷺ چلتے تھے تو جھک کر چلتے تھے ہمارے مولانا بنوری
صاحب بیان کرتے تھے کہ میں نے اپنی عمر میں کسی شخص کو ایسا نہیں دیکھا جو کہ "اذا
المان
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۲
يتكفا کی تفسیر ہو، جیسا کہ حضرت شاہ صاحب تھے۔ حضرت انورشاہ صاحب ایسے چلتے تھے کہ
يتكفأ کا مطلب سمجھ میں آجاتا تھا۔
” تكفا ، حضور ﷺ کی چال کو صحابہ نے مختلف انداز میں بیان کیا ہے حضرت شیخ
الحدیث صاحب نے بڑی عجیب بات
لکھی ہے کہ حضور اکرم ﷺ کا جوحسن اور خوبصورتی تھی وہ
تو بہت عالی تھی بہت اونچی تھی ۔ صحابہ نے اپنے محدود پیرائے میں اس کو بیان کرنے کی کوشش
کی۔ یہ بڑی اونچی بات ہے کہ اس کی ہزاروں صفحوں میں شرح ہوسکتی ہے۔ جب میں نے بتادیا
کہ حضور ﷺ کا جسم، سراپا خود معجزہ تھا تو حضور اکرم ﷺ کا جسم کتنا خوبصورت ہوگا، لیکن صحابہ نے
اس کو اپنے الفاظ میں بیان کرنے کوشش کی ہے کیونکہ صحابہ کو حضور ﷺ سے بڑی محبت تھی اور
محبت کرنے والا اپنے محبوب کو بیان کرتا ہے، اب اس بیان کے اندر ظاہر بات ہے اگر ایک چیز
عجیب ہو غیر متناہی ہو اور اس کو متنا ہی الفاظ سے بیان کیا جائے تو کچھ قصور تو رہ جاتا ہے۔اس لئے
نے جو حضور ﷺ کے چلنے کو بیان کیا ہے تو کہیں کہا "تکفا‘ کہیں کہا ہے یتقلع ہیں
کہا یمشی بقوة “ تو حضور ﷺ کی چال میں تینوں صفتیں تھیں ۔ ایک تو حضور ﷺ پاؤں جو اٹھاتے
تھے اور رکھتے تھے تو قوت سے رکھتے تھے۔ اس کا تعلق بھی صحت سے ہوتا ہے آپ دیکھتے ہیں کہ
بعض لوگ جو صحت مند ہوتے ہیں تو ان کے پاؤں اٹھانے اور رکھنے میں ایک قسم کی قوت ہوتی
ہے اور جو کمزور صحت کے لوگ ہوتے ہیں وہ ایسے ہی چلتے ہیں جس سے کمزوری ظاہر ہوتی ہے
اور پھر ان کے اندر تمسخر کا ایک خاص انداز ہوتا ہے جیسے کہ نسوانیت ہو لیکن حضور ﷺ کی چال کے
اند ریختی بھی تھی اور تیزی بھی تھی اور کچھ جیسے ہلکے سے جھک کر چلتے تھے اور اس کی مثال لوگوں نے
کشتی سے دی ہے جیسے کشتی پانی کے اندر تیز چلتی ہے تو آگے سے ذرا خوبصورت سے انداز میں
جھکی ہوئی ہوتی ہے۔ جیسا کہ ایک روایت میں " کا نما یمشی فی صبب، گویا آدمی کسی
اوپر سے نشیبی زمین کی طرف آتا ہے تو جس طریقے سے چلتا ہے ، حضور ﷺ اس طرح چلتے تھے تو
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۳
حضور ﷺ کی چال میں یہ سب صفات موجود تھیں۔
حدثنا محمد بن بشار یعنی العبدی ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن
صلى الله
أبى أسحق قال سمعت البراء بن عازب يقول كان رسول الله له رجلا
مربو عا بعيد ما بين المنكبين عظيم الجمة الى شمحة أذنيه عليه حلة حمراء
ما رأيت شيئا قط أحسن منه .
ترجمہ حضرت براء بن عازب فرماتے ہیں کہ حضور اقدس ﷺ ایک میانہ قد مرد تھے ، آپ
کے دونوں مونڈھوں کے درمیان اوروں سے قدرے زیادہ فاصلہ تھا، گنجان بالوں والے تھے جو
کان کی لو تک آتے تھے، آپ پر ایک سرخ دہاری کا جوڑا یعنی لنگی اور چادر تھی ۔ میں نے آپ سے
زیادہ حسین کوئی چیز نہیں دیکھی۔
تشریح : حضور اکرم
ﷺ درمیانہ قد کے تھے۔ مربوعاً اور ربعہ کے ایک ہی معنی آتے ہیں۔
بعيد ما بين المنكبين “ یہاں دو روایتیں ہیں ایک بعید ما بين المنكبين “ اور ایک
روایت بعید ما بين المنكبين “ اور یہی صیح روایت ہے۔ تصغیر کا صیغہ ہے کہ حضور
ﷺ کے
کاندھوں کے درمیان کچھ دوری تھی۔ جب دونوں کاندھوں کے درمیان دوری ہوتی ہے تو اس کا
مطلب یہ ہوتا ہے کہ سینہ چوڑا ہے اور چوڑا سینہ علامت ہے بہادری کی اور اس بات کی کہ قلب
میں ایمان و حکمت بھری ہوئی ہے۔ جیسا کہ دوسری روایت میں آیا ہے کہ حضور اکرم ﷺ کے قلب
کو نکالا گیا اور اس کو دھویا گیا پھر ملئت ایمانا و حكمة یعنی حضور اکرم ﷺ کے قلب کو ایمان و
حکمت سے بھر دیا گیا تو اس لئے حضور کا سینہ چوڑا تھا۔
عظیم الجمة “ اور آپ کے بال بڑے تھے حضور ﷺ کے بال تین قسم کے تھے جمہ کلمہ ، وفرہ
جن کا تذکرہ آگے آئے گا۔
جمہ کسے کہتے ہیں اس کی تفسیروں میں اختلاف ہے اور یہ الفاظ مشتر کہ میں سے ہے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۱۴
لغت میں اس کے مختلف معانی ہیں۔ جمہ کہتے ہیں بڑے بالوں کو ۔
الى شحمة اذنيه “ اور وہ بال کانوں کی لو تک تھے۔ حضور ﷺ نے تین قسم کے
بال رکھے ہیں۔ کبھی کانوں کی لو تک کبھی انصاف از نین تک اور کبھی کاندھوں تک ۔ تینوں قسموں
کے بال تھے، بال تو ایسی چیز ہے جو گھٹے بڑھنے والی ہے کبھی ایسے بھی ویسے۔ جیسے کبھی آپ لوگ
حجامت کرواتے ہیں کبھی بال رکھتے ہیں ۔ اور حضور ﷺ نے عام طور سے بال رکھے ہیں جبکہ
صحابہ میں دو قسم کے لوگ تھے، بعض بال رکھتے تھے اور بعض منڈواتے تھے لیکن حضور ﷺ نے
جوحلق کروایا ہے وہ صرف حجتہ الوداع کے موقع پر کرایا اور حضور ﷺ نے عمروں کے اندر عام طور
سے قصر کیا ہے بہر حال حضور ﷺ کے بال تھے اور علما نے یہ بھی لکھا ہے کہ آدمی کے بال حج میں
جتنے زیادہ ہوں اور وہ بال کٹوائے تو اتنا زیادہ ثواب ملے گا اس لئے کہ عبادت کا نشان پیدا ہو
،،
جائے گا اور اللہ تعال کو دونشان پسند ہیں ایک جہاد کا نشان اور ایک عبادت کا نشان۔
عليه حلة حمراء “ حضور ﷺ کے اوپر سرخ جوڑا تھا لیکن لوگوں نے حلہ کی تفسیر یہ کی ہے کہ
حضور ﷺ نے کبھی سرخ جوڑا نہیں پہنا بلکہ اس میں سرخ دھاریاں ہوتی تھیں ۔ یمن سے ایک
کپڑا آتا تھا جس کو حبرۃ کہتے تھے اس میں دھاریاں ہوتی تھیں پہلے زمانے میں یہاں بھی آتے
تھے اب بند ہو گئے ہیں اب زمانہ آگیا ہے ٹیٹر ون وغیرہ کا پہلے زمانے میں جو کپڑے آتے تھے
اس میں دھاریاں ہوتی تھیں۔
رضي عند
"ما رأيت شيئا قط أحسن منه صحابی نے بیان کرتے ہیں کہ میں حضور ﷺ سے زیادہ اچھا
کسی چیز کو نہیں دیکھا۔ ہمارے استاذ جن سے میں نے شمائل پڑھی ” مولانا اعزاز علی صاحب“ کہا
کرتے تھے یہاں راوی نے کوئی تاویل نہیں کی کوئی مبالغہ نہیں کیا ہے بلکہ فی الواقع حضور ﷺ
سے اچھا کون ہوگا ؟ آپ خود بتائیں جو کہتے ہیں کہ راوی نے یہاں مبالغہ کیا تو پھر حضور ﷺ سے
اچھا کون ہے؟ چاند نہیں تھا، آفتاب نہیں تھا ، ستارے زیادہ خوبصورت نہ تھے ، اور کیا رہ گیا یہی
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۱۵
بڑی چیزیں ہیں، یہ حضور ﷺ سے اچھی نہیں ہیں تو واقعتاً صحابی نے یہاں کوئی مبالغہ نہیں کیا بلکہ
صلى
الله
راوی نے حقیقت بتائی ہے کہ میں حضور ﷺ سے بہتر کسی چیز کو نہیں دیکھا۔
سوال : تم کہو گے کہ صاحب ! قرآن میں تو حضور ﷺکو چراغ کہا گیا ہے؟ سراجا منیرا
تو ظاہر بات ہے اس کے مقابلے میں آفتاب بہت بڑا ہے؟
جواب: حضور ﷺ کو جو چراغ کہا گیا ہے اس لئے کہ ایک چراغ سے بہت سے چراغ جلتے
ہیں، بنتے ہیں جبکہ آفتاب و مہتاب سے یہ ممکن نہیں کہ دوسرا آفتاب یا چراغ جل سکے یا بن سکے
اور حضور ﷺ نے بہت سے چراغ بنا دئیے تھے ایک چراغ سے۔ ابوبکر نے عمر ، عثمان
علی نے یہ سارے حضور ﷺ کے چراغ تھے اس لئے حضور اکرم ﷺ کو سراج منیر کہا گیا۔
حدثنا محمود بن غيلان ثنا وكيع ثنا سفيان عن أبى اسحاق عن
البراء بن عازب قال ما رأيت من ذى لمة في حلة حمراء أحسن من رسول
الله له شعر يضرب منكبيه بعيد ما بين المنكبين لم يكن با لقصير
ولا بالطويل .
ترجمہ: حضرت براء ﷺ سے یہ بھی روایت ہے کہ میں نے کسی پٹھوں والے کو ،سرخ جوڑے میں،
حضور اقدس ﷺ سے زیادہ حسین نہیں دیکھا۔ حضور ﷺ کے بال مونڈھوں تک آرہے تھے، آپ کے
دونوں مونڈھوں کے درمیان کا حصہ زیادہ چوڑا تھا آپ نہ تو ٹھگنے تھے نہ زیادہ لانبے تھے۔
لمہ کسے کہتے ہیں؟ لمہ بھی بالوں کی قسم ہے بعض لوگ کہتے ہیں ایسے بال جو کانوں کے
نصف تک ہوں ، بعض لوگ کہتے ہیں کہ لمہ ان بالوں کو کہتے ہیں جو کانوں کی لو سے تجاوز کر گئے
ہوں ، حضرت شیخ الحدیث صاحب نے ترجمہ کیا ہے لمہ کا پٹھوں کے ساتھ ، اردو میں ان کو پٹھے
کہتے ہیں ( ترجمہ ) کہ میں نے کسی پٹھوں والے کو سرخ جوڑے میں حضور اقدس ﷺ سے زیادہ
حسین نہیں دیکھا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۱۶
” له شعر یضرب منکبیہ “ اس لئے لوگ کہتے ہیں کہ لمہ ان بالوں
کو کہتے ہیں کہ جو کان کی
لو سے نکل کر باہر آ رہے ہوں ۔ حضور ﷺ کے ایسے بال تھے جو منکبین تک آتے تھے یعنی کندھوں
تک آتے تھے، کبھی کبھی بال بڑھ جاتے تھے تو کندھوں تک آتے تھے لیکن آج کل جو شاہ
صاحبان بڑے بڑے بال رکھتے ہیں عورتوں کی طرح یہ بالکل ناجائز ہے۔ یہ تشبہ بالنساء ہے جو
کہ ناجائز ہے جیسا کہ بعض لوگ شاہ صاحب کہلاتے ہیں اور فقیر پر تقصیر حبیب
اللہ چشتی قادری
سہروردی نظامی بڑے بڑے بال رکھے ہوتے ہیں ، حضور علیہ السلام کے کندھوں کے بال ایسے
نہیں تھے ، عام طور سے حضور
ﷺ کے بال کانوں کی لو تک تھے اور کبھی بڑھ جاتے تھے تو کندھوں
تک آتے تھے۔
حدثنا محمد بن اسما عيل ثنا أبو نعيم ثنا المسعودى عن عثمان بن
مسلم بن هر مز بن نافع بن جبير بن مطعم عن على بن أبي طالب رضى الله
عنه قال لم يكن النبي بالطويل ولا بالقصير شثن الكفين والقدمين
ضخم الرأس ضخم الكراديس طويل المسربة اذا مشى تكفأ كا نما ينحط
من صبب لم أر قبله ولا بعده مثله
حضرت علی ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس ﷺ نہ زیادہ لانبے تھے نہ کوتاہ قد ، ہتھیلیاں
اور دونوں پاؤں پر گوشت تھے۔ حضور
ﷺ کا سرمبارک بھی بڑا تھا اور اعضاء کے جوڑ کی ہڈیاں
بھی بڑی تھیں ۔ سینہ سے لے کر ناف تک بالوں کی ایک باریک دھاری تھی ۔ جب حضور ﷺ چلتے
تھے تو ایسا لگتا گو یا کسی اونچی جگہ سے نیچے کو اتر رہے ہیں حضرت علی فرماتے ہیں کہ میں نے
حضور اقدس ﷺ جیسا نہ حضور ﷺ سے پہلے دیکھا نہ بعد میں ۔
حضرت علی ﷺ اور صحابہ کرام کو حضور ﷺ سے بہت محبت تھی ۔ آدمی کو جس سے محبت
ﷺ
ہوتی ہے تو سرا پا وحلیہ بیان کرتا ہے۔ حضرت علی کو حضور ﷺ سے محبت تھی اورصحابہ کرام کو
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
12
بھی محبت تھی اور اس محبت کے کیفیات و درجات ہوتے ہیں جنہیں ہم نہیں جانتے ۔ اس لئے کہ
ہمارے دل محبت سے خالی ہیں ہم لوگوں کو محبت مال سے پیسوں سے ہے اور اگر کوئی اچھا آدمی
ہے تو اس
کو نمبروں سے محبت ہوگی کہ میرے نمبر زیادہ آجائیں۔ اور اگر اور زیادہ محبت ہوگی تو اپنی
بیوی سے ہوگی ۔ ہم تو اس محبت سے واقف ہی نہیں جو اللہ سے ہوتی ہے اور اس کے رسول ﷺ
سے ہوتی ہے۔ حضرت علی ﷺ فرماتے ہیں حضور نہ تو بہت طویل تھے اور نہ قصیر۔
” ششن الکفین والقدمین ششن یہ ہاتھ اور پاؤں کی صفات میں سے ہے، جیسا کہ
امراؤ القیس نے بھی اپنے شعر میں ذکر کیا ہے
م وتعطو برخص غیرشتن كانه
أساريع ظبي أو مسا و یک اسحل
ترجمہ شعر: اور اس کے ہاتھ پر گوشت نہیں ہیں، گویا کہ وہ مقام ظلمی کے کیڑے ہیں یا مقام احل کی
مسواکیں ہیں ۔
عربوں کی مسواکیں پتلی پتلی ہوتی ہیں ۔ اب بھی مکہ، مدینہ میں پتلی مسواکیں ملتی ہیں ، ایسی نہیں
ہوتیں جیسا کہ ہمارے ہاں ڈنڈے ہوتے ہیں جنہیں عصا کہا جاتا ہے۔
ششن کا معنی عام طور پر غلیظ یعنی موٹے سے کرتے ہیں اور شیخ الحدیث مولا نا زکریا
صاحب نے ششن کا ترجمہ پر گوشت سے کیا ہے کہ آپ کے ہاتھ اور قدمین پر گوشت تھے۔ بعض
لوگوں کے ہاتھ پاؤں سوکھے سوکھے ہوتے ہیں ان سے مصافحہ کرو تو ہاتھ چھتے ہیں جبکہ بعض
لوگوں کے ہاتھ پر گوشت ہوتے ہیں ان سے مصافحہ کرو تو مزہ آتا ہے، اچھا لگتا ہے، ایسے ہی
حضور اکرم ﷺ کے ہاتھ پر گوشت تھے ۔ امرؤ القیس نے کسی عورت کی تعریف کی ہے ، عورتوں
کے ہاتھ پر گوشت اچھے نہیں لگتے اور وہ بڑی نزاکت سے کسی چیز کو پکڑتی ہیں۔
"ضخـم الـراس ضخم الكراديس ، حضور ﷺ کا سر بڑا تھا چونکہ مجمع حواس ہے سارے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۱۸
حواس انسان کے سر میں ہوتے ہیں ، بڑے سر کے ساتھ ، مناسب جسم بہت اچھا لگتا ہے بعض
لوگوں کے سر چھوٹے چھوٹے ہوتے ہیں جیسے شاہ و دولے ہوتے ہیں ۔ سر کا بڑا ہونا علامت ہے
سرداری کی، جیسا کہ اردو کی مثل ہے ”سر بڑا سردار کا، پیر بڑا گنوار کا بڑا سرسردار کا ہوتا ہے، جبکہ
پاؤں بڑا ہونا علامت ہے گنوار پن کی ، جیسا کہ بعض دکانوں میں بڑا جو تال کا ہوتا ہے اور لکھا ہوتا
ہے جس کے پاؤں آجائے مفت لے جائے۔ (الحاصل ) سر بڑا ہونا علامت ہے سردار ہونے کی
اور آپ سید العالمین تھے لہذا حضور ﷺ کا سر مبارک بھی بڑا تھا۔
ضخم الكراديس “ کر دیں جمع ہے کر دوس کی ، کر دوس کہتے ہیں رأس العـظم کو۔
جوڑوں کے سرے بڑے بڑے تھے جن لوگوں کے جوڑ بڑے بڑے ہوتے ہیں ان کا جسم مضبوط
ہوتا ہے۔
طويل المسربة “ سینہ سے لے کر ناف تک ایک بالوں
کی لکیر تھی کچھ بال یہاں کچھ بال
صدغین میں تھے۔
مولا نا عجیب بات فرماتے تھے جن کے بال بالکل نہ ہوں تو کہا جاتا ہے کہ مردانگی ان
میں نہیں ہوتی اور بعض لوگوں کے جسم پر بہت بال ہوتے ہیں جیسے کہ ریچھ تو ایسے لوگوں میں
شہوت اور بہیمیت زیادہ ہوتی ہے، غصہ بھی زیادہ ہوتا ہے ۔ اللہ تعالیٰ نے حضور ﷺ کے جسم پر بال
نہیں اگائے ، البتہ اظہار مردانگی کی خاطر کچھ بال حضور ﷺ کے جسم پر تھے جن میں سے ایک
بالوں کی لکیر کا تذکرہ اس روایت میں موجود ہے ۔اس کے علاوہ اور کچھ بال بھی حضور
اکرم ﷺ کے جسم اطہر پر موجود تھے جن کا تذکرہ اور روایات میں آتا ہے۔
اذا مشى تكفأ تكفأ كانما ينحط من صبب جب حضور ﷺ چلتے تھے تو جھک کر چلتے
تھے گویا کہ آپ کسی نشیبی زمین سے اتر رہے ہیں۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۹
حدثنا سفين بن وكيع حدثنا أبى عن المسعودى بهذا الاسناد نحوه
بمعناه حدثنا احمد أحمد بن عبدة الضبى البصرى وعلى بن حجر أبو جعفر
محمد بن الحسين وهو ابن أبى حليمة والمعنى واحد قالوا ثنا عيسى بن يونس
عن عمر بن عبد الله مولى غفرة قال حدثنى ابراهيم بن محمد من ولد على بن
أبي طالب قال كان على اذا وصف رسول الله ﷺ قال لم يكن رسول الله ﷺ
بالطويل الممغظ ولا با لقصير المتردد وكان ربعة من القوم ولم يكن با لجعد
القطط ولا بالسبط كان جعد ارجلا ولم يكن بالمطهم ولا بالمكثلم وكان في
وجهه تدوير أبيض مشرب أدعج العينين أهدب الاشفار جليل المشاش والكتد
اجرد ذو مسربة شثن الكفين والقدمين اذا مشى تقلع کا نما ينحط في صبب اذا
التفت التفت معا بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبين أجود الناس صدرا
واصدق الناس لهجة والينهم عريكة وأكر مهم عشيرة من راه بديهة هابه من
خالطه معرفة أحبه يقول ناعته لم أر قبله ولا بعده مثله . قال ابو عیسی رحمه
الله سمعت أبا جعفر محمد بن الحسين يقول سمعت الاصمعي يقول في تفسير
صفة النبي الممغط الذاهب طولا قال وسمعت أعرا بيا يقول سمعت
الاصمعي يقول في كلامه تمغط في نشابته أى مدها مدا شديدا والمتردد
الداخل بعضه في بعض قصرا وأما القطط فا لشديد الجعودة والرجل الذي في
بياضه حمرة والأدعج الشديد سواد العين والأهدب الطويل الأشفار والكتد
مجتمعة الكتفين وهو الكاهل والمسربة هو الشعر الدقيق الذى كأنه قضيب من
الصدر الى السرة والششن الغليظ الاصابع من الكفين والقدمين والتقلع ان
يمشي بقوة والصبب الحدور تقول انحدرنا فى صبوب وصبب وقوله جليل
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۲۰
المشاش يريد رؤس المناكب والعشرة الصحبة والعشير الصاحب و البداهة
المفاجاة يقال بدهته بأمر أى فجئته
ترجمہ: ابراہیم بن محمد جو حضرت
علی کی اولاد میں سے ہیں وہ فرماتے ہیں کہ حضرت
علی جب
حضور
ﷺ کے حلیہ کا بیان فرماتے تو کہا کرتے تھے کہ حضور نہ زیادہ لانبے تھے نہ زیادہ پستہ قد
بلکہ میانہ قد لوگوں میں تھے۔ حضور ﷺ کے بال نہ بالکل پیچدار تھے نہ بالکل سیدھے بلکہ تھوڑی سی
پیچیدگی لئے ہوئے تھے، نہ آپ موٹے بدن کے تھے نہ گول چہرے کے البتہ تھوڑی سی گولائی آپ
کے چہرے میں تھی ،حضور ﷺ کا رنگ سفید سرخی مائل تھا آپ
کی آنکھیں نہایت سیاہ تھیں اور پلکیں
دراز ، بدن کے جوڑوں کے ملنے کی ہڈیاں موٹی تھیں ایسے ہی دونوں مونڈھوں کے درمیان کی جگہ
بھی موٹی اور پر گوشت تھی۔ آپ کے بدن مبارک پر بال نہیں تھے۔ آپ کے سینے سے ناف تک
بالوں کی لکیر تھی ۔ آپ کے ہاتھ اور قدم مبارک پر گوشت تھے جب آپ تشریف لے چلتے تو
قدموں کو قوت سے اٹھاتے گویا کہ پستی کی طرف چل رہے ہیں۔ جب آپ کسی کی طرف توجہ
فرماتے تو پورے بدن کے ساتھ توجہ فرماتے ۔ آپ کے دونوں شانوں کے درمیان مہر نبوت
تھی۔ آپ ختم کرنے والے تھے، نبیوں کے (سلسلے کو ) ۔ آپ سب سے زیادہ کچی زبان والے
سب سے زیادہ نرم طبیعت والے تھے اور سب سے زیادہ شریف گھرانے والے، آپ کو جو شخص
یک بارگی دیکھتا مرعوب ہو جاتا تھا ، البتہ جو شخص پہچان کر میل جول کرتا تھا وہ آپ کے اخلاق
کریمہ واوصاف جمیلہ کا گرویدہ ہو کر آپ کو محبوب بنالیتا تھا۔ آپ کا حلیہ بیان کرنے والا صرف یہ
کہہ سکتا ہے کہ میں نے حضور اکرم ﷺ جیسا با جمال و با کمال نہ حضور ﷺ سے پہلے دیکھا نہ بعد میں۔
حضور اکرم
ﷺ کی حضرت علی
نے جب تعریف کرتے تھے تو کہتے تھے لم یکن
رسول الله بها الطويل الممغط ولا بالقصير المتردد وكان ربعة من
القوم) بہت لمبے تڑنگے نہ تھے جیسا کہ بعض لوگ اتنے لمبے ہوتے ہیں کہ جیسے ان کو کسی نے کھینچ
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۲۱
کر لمبا کر دیا ہو۔ ممخط کا معنی ہوتا ہے کھچا ہوا جیسا کہ محاورہ آگے آئے گا عرب لوگ استعمال
کرتے ہیں ”تمغط فی نشابتہ“ اس نے اپنی کمان کو زور سے کھینچا۔ اور بعض لوگ اتنے
چھوٹے ہوتے ہیں، معلوم ہوتا ہے کہ سر گردن میں آگیا ہو اور گردن پیٹ میں آگئی ہے، یہ کہلاتا
ہے المتردد، ” ولا بالقصير المتردد“ اور نہ ایسے پستہ قد تھے کہ بعض اعضاء بعض
میں داخل ہوں۔” ربعة من القوم حضور درمیانہ قد کے تھے۔
لم يكن بالجعد جَعُد جَعَد جَعِد بالكسر بالفتح بالسكون .
حضور ﷺ کے بال بہت گھنگریالے یا بالکل سپاٹ نہ تھے بلکہ بالوں میں کچھ گھنگریالہ پن اور کچھ
سپاٹ تھا۔ الرجل کہتے ہیں جس کے بالوں میں کچھ گھنگریالہ پن ہو اور کچھ سپاٹ ہوں ، بالوں
میں بھی اعتدال تھا۔
ولم يكن بالمطهم البادى كثير اللحم بہت موٹا آدمی تو ندنکلی ہوئی۔ اور
حضور ﷺ کی تو ند نہیں تھی بلکہ سینہ اور پیٹ برابر تھا جیسا کہ آگے آئے گا اور پیٹ کا بڑا ہونا صحت
خراب ہونے کی علامت ہے کہ ایسے آدمی کا ہاضمہ درست نہیں۔
ولا بالمكلشم ، مکتم کہتے ہیں گول مٹول چہرے والے جیسا کہ چاند ہوتا ہے
"وكان في وجهه تدویر “ اور حضور ﷺ کے چہرے میں گولائی تھی ۔ تدویر کہتے ہیں اردو مین
ﷺ
گولائی کو ۔ ” أبیض مشرب ،حضور اکرم سفید تھے لیکن اس میں سرخی کی آمیزش تھی ۔
أدعج العينين ، كثير سواد العينين حضوراکرم ﷺ کی آنکھوں میں سیاہی زیادہ
تھی اور مشہور ہے کہ سیاہ آنکھوں والوں میں وفا زیادہ ہوتی ہے۔ ”أهدب الاشفار“ اور
پلکیں لمبی لمبی تھیں ۔ اشفار پلکوں کو کہتے ہیں۔ جب پلکیں لمبی ہوتی ہیں تو آنکھیں زیادہ محفوظ ہوتی
ہیں اس لئے کہ جب آنکھ خراب ہوتی ہے تو پلک اس کی گر جاتی ہے اور جس کی پلکیں چھوٹی اور
کمزور ہوں تو یہ علامت ہوتی ہے آنکھوں کے خراب ہونے کی ،اس طرح پلکوں کا لمبا ہونا
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
آنکھوں کی خوبصورتی کی علامت بھی ہوتی ہے۔
۲۲
جليل المشاش والكتد“ حضور ﷺ کی ہڈیوں کے سرے بڑے بڑے تھے ۔ اسی
کو کرا دیں کہا گیا ہے۔ کند سے مراد یہ ہے کہ کندھے جو کہ بازؤوں کے جوڑ ہیں وہ بڑے اور
مضبوط تھے۔
أجـــرد ذو مسربة “ حضور کا جسم بالوں سے خالی تھا۔ اجر دو یسے تو اس گھوڑے کو
کہتے جس کے بال کم ہوں اور ایسے گھوڑے کو کمو گھوڑا کہتے ہیں اور یہ بہت طاقتور ہوتا ہے۔ مراد
یہ ہے کہ آپ کے جسم اطہر پر بال بہت کم تھے۔ "ذو مسربة حضوراکرم ﷺ کے سینہ مبارک پر
بالوں کی ایک لکیر تھی۔
ششــن الـكـفـيـن والـقـدمـيـن “، آپ کے ہاتھ اور پاؤں پر گوشت تھے۔ جب
حضور ﷺ چلتے تھے تو قوت کے ساتھ اور جھک کر چلتے تھے۔ تقلع کے تینوں معنی آتے ہیں۔
تیزی
سے چلنا ، قوت سے چلنا، جھک کر چلنا۔
«كأنما ينحط في صبب واذا التفت التفت معاً ، گویا کہ آپ اتر رہے
ہیں نشیبی زمین سے ،صبب اور صبوب کے معنی ہوتے ہیں نشیبی زمین ۔اور جب آپ التفات
کرتے تھے تو ایک ساتھ التفات کرتے تھے۔ یعنی متکبرین کی طرح ترچھی نگاہ سے اور ایک
مخصوص انداز دیکھنے کا، ٹیڑھی آنکھ کر کے نہیں دیکھتے تھے ، بلکہ پوری طرح متوجہ ہوتے تھے۔
بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبين حضور ﷺ کے دونوں مونڈھوں
کے درمیان ختم نبوت تھی اور یہ کب پیدا ہوئی ؟ بعض حضرات نے یہ کہا کہ ولادت کے بعد سے
موجود تھی اور بعض لوگوں نے کہا کہ نبوت کے بعد یہ مہر ظاہر ہوئی تھی۔
أجود الناس صدرا “ حضور ﷺ سینے کے لحاظ سے بڑے سخی تھے علم اور مال
دونوں کو پھیلا رہے تھے۔ اور حضور ﷺ کی زبان بڑی سچی تھی ۔
NO
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۲۳
و أليـنهــم عـــريــكة “ اور طبیعت بہت نرم تھی ، عریکہ کا معنی ہوتا ہے طبیعت۔
وأكرمهم عشیرة “ اور حضور اکرم اللہ کریم تھے صحبت اور دوستی کے لحاظ سے۔ بعض لوگوں
کی دوستی میں بد خلیقی ہوتی ہے اور بعض لوگوں کی دوستی میں صحبت و شرافت ہوتی ہے تو حضور ﷺ کی
دوستی میں بھی شرافت تھی ۔
من راه بـدا هة أو بديهة “ اور جو شخص حضور کو اچانک دیکھتا تو ہیبت میں پڑ
جاتا ومن خالطة معرفة أحبه “ اور جو حضور
ﷺ سے مخالطت کرتا ، جان کر پہچان کر تو
حضور ﷺ سے محبت کرنے لگتا۔ اور حضور ﷺ کا وصف بیان کرنے والا یہ کہتا کہ میں نے حضور ﷺ
سے پہلے اور نہ بعد، ان جیسا کوئی دیکھا۔
قال أبو عيسى رحمه الله سمعت أبا جعفر ...... الخ ........ يقول
سمعت الاصمعی اصمعی کا حوالہ دیا ہے امام ترمذی رحمہ اللہ نے ، اس لئے کہ یہ لغت کے
بہت بڑے امام تھے چونکہ حضور ﷺ کے حلیہ مبارکہ وغیرہ میں جو الفاظ استعمال ہوئے ہیں وہ بہت
مشکل ہیں اور یہ اصمعی امام لغت ہیں انہوں نے عربی لغت بہت محنت سے حاصل کی اور وہ اس
طرح کہ یہ عرب کے دیہاتی علاقوں میں جاتے اور وہاں چکر لگاتے اور دیہاتی عوام کی گفتگو اور
اشعار وغیرہ سنتے اور کئی سال اس طرح کرتے رہے۔ اور اصمعی عربی لغت میں سند ہیں۔ چونکہ
شہروں کی زبان میں آمیزش ہوتی ہے، یہی وجہ ہے کہ آج بھی اگر آپ پنجابی زبان سیکھنا چاہیں تو
اصل پنجابی آپ کو دیہاتوں سے ملے گی (جیسا کہ سرگودھا میانوالی وغیرہ آپ چلے جائیں )
اور اسی طرح اصل اردو آپ
کو لکھنو اور دہلی کے دیہی علاقوں سے حاصل ہوگی تو امام ترمذی کے شیخ
ابوجعفرفرماتے ہیں کہ میں نے اصمعی کو کہتے سنا، صفت کی تفسیر میں، الممغط، یعنی لفظ ممغط
آیا تو بتادیا الذاهب طولا، اور کہتے ہیں کہ میں نے سنا ایک دیہاتی کو کہ وہ اپنے کلام میں کہتا
تھا تمغط فی نشابتہ۔ اس کا معنی ہیں کمان کو زور سے کھینچنا اور کمان کو جتنا زور سے کھینچا جائے تو تیر
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۲۴
اتنا ہی دور جاتا ہے جیسا کہ آجکل غلیل ہے اس کی ربڑ کو جتنا کھینچا جائے تو پتھر اتنا ہی دور جائے
گا ۔ اور کمان وہی عمدہ ہوتی ہے جو کھنچ کر دو ہری ہو جائے ۔ ”تمغط فی نشابتہ“ اس نے کمان
کو بہت کھینچا ای مــد هـا مـدا شدید ”والمتردد» بعض اعضاء بعض میں داخل ہوں قصر کی
بناء پر ”وأما القطط فالشديد الجعودة “ جس کے بال بہت گھنگریالے
ہوں۔” والرجل الذي في شعره حجونة اى تشن قليلا جس کے بال کچھ نہ کچھ کھیے
دار ہوں۔ واما المطهم فا لبادن الخ ، مطہم ، جو بھاری جسم والا کثیر اللحم ہو۔ ” و الکند
مجتمعة الكتفين “ دونوں مونڈھے جہاں جمع ہوتے ہیں۔ ”والمسربة هو
الشعر الدقيق الذى كأنه قضيب “ اور مربتہ یعنی بالوں کی ایک لکیر تھی گویا کہ وہ ایک
بار یک لکڑی یا باریک تلوار تھی ۔ قضیب بار یک تلوار کو بھی کہتے ہیں اور بعض نے اس کا معنی کھجور کی
ٹہنی کا بھی کیا ہے۔ والشئنُ الغلیظ یہ معنی درست نہیں ہے بلکہ ششن کا معنی پر گوشت ہونا
ہے۔” والتقلع تقلع کہتے ہیں آدمی قوت سے چلے ، الصبب کہتے ہیں نشیبی زمین کو ۔ وقوله
جليل المشاش يريد رؤس المناكب . و العشرة الصحبة “ عشرہ کا معنی ہے ساتھ
اس لئے ساتھی اور دوست کو عشیر کہتے ہیں ، فلان عشير لفلان. ”البداهة “ اچانک۔
حدثنا سفين بن وكيع قال ثنا جميع بن عمير بن عبد الرحمن العجلي
املاء علينا من كتابه قال أخبر ني من بني تميم من ولد أبى ها لة وكان وصافا
عن حلية رسول الله وأنا أشتهي أن يصف لى منها شيئا أتعلق به فقال كان
رسول الله ﷺ فخما مفخما يتلأ لو وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر أطول من
المربع وألقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر ان انفرقت عقيقته
فرق والا فلایجا وز شعره شحمة أذنيه اذا هو وفره أزهر اللون واسع الجبين
أزج الحواجب سوا بغ من غير قرن بينهما عرق يدره الغضب أقنى العرنين له
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۲۵
نور يعلوه يحسبه من لم يتأمله أشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم مفلج
الاسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية فى صفاء الفضة معتدل الخلق
بادن متماسک سواء البطن والصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس
انور المتجرد موصول مابين اللبة والسرّة بشعر یجری کا لخط عاری
الثديين والبطن مما سوى ذلك اشعر الذراعين والمنكبين وأعالى الصدر
طويل الزندين رحب الراحة شثن الكفين والقدمين سائل الأطراف أو قال
شائل الأطراف خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء اذا زال
زال قلـعـاً يـخطو تكفيئا ويمشى هونا ذريع المشية اذا مشى كأنما ينحط من
صبب واذا التفت التفت جميعاً خافض الطرف نظره الى الأرض أكثر من
نظره الملاحظة يسوق أصحابه ويبدء من لقيه با لسلام
حضرت حسن ﷺ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں ہند بن ابی ہالہ سے حضور
ﷺ کا
حلیہ مبارکہ دریافت کیا۔ اور وہ حضور ﷺ کے حلیے مبارکہ کو بہت ہی کثرت اور وضاحت سے بیان
کرتے تھے۔ مجھے یہ خواہش ہوئی کہ وہ ان اوصاف جمیلہ میں سے کچھ میرے سامنے بھی ذکر کریں
تا کہ میں ان کے بیان کو اپنے لئے حجت اور سند بناؤں اور ان اوصاف جمیلہ کو ذہن نشین کرنے اور
ممکن ہو سکے تو اپنے اندر پیدا کرنے کی کوشش کروں ۔ ماموں جان نے حضور ﷺ کے حلیے شریف
کے متعلق یہ فرمایا کہ آپ خود اپنی ذات والا صفات کے اعتبار سے بھی شاندار تھے اور دوسروں کی
نظروں میں بھی بڑے رتبے والے تھے، آپ کا چہرہ مبارک ماہ بدر کی طرح چمکتا تھا، آپ کا قد
مبارک بالکل متوسط آدمی سے کسی قدر طویل تھا مگر زیادہ لانبے قد والے سے پستہ تھا ، سر مبارک
اعتدال کے ساتھ بڑا تھا۔ بال ، مبارک کسی قدر بل کھائے ہوئے تھے اگر سر کے بالوں میں اتفاقاً
مانگ نکل آتی تو مانگ رہنے دیتے ورنہ آپ خود مانگ نکالنے کا اہتمام نہ فرماتے تھے۔ جس زمانے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۲۶
میں حضوراکرم
ﷺ کے بال مبارک زیادہ ہوتے تھے تو کان کی لو سے متجاوز ہو جاتے تھے۔ آپ کا
رنگ نہایت چمکدار تھا اور پیشانی کشادہ، آپ کے ابر و خمدار باریک اور گنجان تھے۔ دونوں ابرد جدا
جدا تھے ایک دوسرے سے ملے ہوئے نہیں تھے ، ان دونوں کے درمیان ایک رگ
تھی جو غصہ کے
وقت ابھر جاتی تھی ، آپ کی ناک بلندی مائل تھی اور اس پر ایک چمک اور نور تھا، ابتداء دیکھنے والا
آپ کو بڑی ناک والا سمجھتا لیکن غور سے معلوم ہوتا کہ حسن و چمک کہ وجہ سے بلند معلوم ہوتی ہے
ور نہ فی نفسہ زیادہ بلند نہیں ہے۔ آپ کی داڑھی مبارک بھر پور اور گنجان بالوں
کی تھی ، آنکھ کی پتلی
نہایت سیاہ تھی ، رخسار مبارک ہموار ہلکے تھے، پر گوشت لٹکے ہوئے نہیں تھے ، آپ کا دہن مبارک
اعتدال کے ساتھ فراخ تھا آپ کے دندان مبارک باریک آبدار تھے اور ان میں سامنے کے
دانتوں میں ذرا فصل بھی تھا، سینے سے ناف تک ایک بالوں کی لکیر تھی ، آپ کی گردن مبارک ایسی
خوبصورت جیسے مورتی کی گردن ہو اور رنگ میں چاندی جیسی صاف اور خوبصورت تھی، آپ کے
دونوں مونڈھوں کے درمیان قدرے زیادہ فصل تھا، جوڑوں کی ہڈیاں قوی اور کلاں تھیں، کپڑے
اترنے کی حالت میں آپ کا بدن روشن اور چمکدار نظر آتا، ناف اور سینے کے درمیان ایک لکیر کی
طرح سے بالوں کی ایک دھاری تھی، اس لکیر کے علاوہ دونوں چھاتیاں اور پیٹ بالوں سے خالی تھا
،البتہ دونوں بازو اور کندھوں اور سینہ کے بالائی حصہ پر بال تھے ، آپ کی کلائیاں دراز تھیں
اور ہتھیلیاں فراخ، نیز ہتھیلیاں اور دونوں قدم گداز پر گوشت تھے۔ ہاتھ پاؤں کی انگلیاں تناسب
کے ساتھ لانبی تھیں ۔ آپ کے تلوے قدرے گہرے تھے اور قدم ہموار تھے کہ پانی ان کے صاف
ستھرا اور ملاست کی وجہ سے ان پر ٹھہرتا نہیں تھا فور اڈھل جاتا تھا، جب آپ چلتے تو قوت سے
قدم اٹھاتے اور آگے کو جھک کر تشریف لے جاتے ، قدم زمین پر آہستہ پڑتا زور سے نہیں پڑتا تھا
۔ آپ تیز رفتار تھے اور ذرا کشادہ قدم رکھتے تھے چھوٹے چھوٹے قدم نہیں رکھتے تھے ، جب آپ
چلتے تو ایسا معلوم ہوتا کہ گویا پستی میں اتر رہے ہیں، جب کسی طرف توجہ فرماتے تو پورے بدن
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۲۷
سے بھر پور توجہ فرماتے۔ آپ
کی نظر نیچی رہتی تھی ، آپ کی نگاہ بہ نسبت آسمان کے، زمین کی طرف
زیادہ رہتی تھی، آپ کی عادت شریفہ عموماً گوشه چشم سے دیکھنے کی تھی یعنی غایت شرم و حیا کی وجہ سے
پوری
آنکھ بھر کر نہیں دیکھتے تھے، چلنے میں صحابہ کو آگے کر دیتے تھے اور آپ پیچھے رہ جاتے جس
سے ملتے سلام کرنے میں خود ابتدا فر ماتے ۔
بنو تمیم کا ایک آدمی تھا جو ابو ہالہ کی اولاد میں سے تھا۔ جیسا کہ آپ جانتے ہیں کہ
حضور ﷺ کی زوجہ محترمہ حضرت خدیجہ الکبری کی پہلی شادی ہوئی تھی ابو ہالہ سے ۔ جن سے ان
کی اولا د بھی تھی اور یہ صاحب، اولاد میں سے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے اخیافی بھائی ہوئے
اور حضرات حسنین کے ماموں ہوئے ، اسی واسطے ، سند میں خالی کا لفظ آیا ہے۔ ابو ہالہ کے ایک
بیٹے ہند بن ابی ہالہ تھے جو حسن و حسین رضی اللہ عنہما کے ماموں تھے انہیں حضور اکرم
ﷺ کا حلیہ
مبارکہ بہت یاد تھا اور لوگ ان سے حضور ﷺ کا حلیہ بڑے شوق و ذوق سنا کرتے تھے اور یہ جس
مجلس میں بیٹھا کرتے تو لوگوں کو حضور ﷺ کا حلیہ بیان کرتے ۔ امام ترمذی شمائل میں تین یا چار
حدیثیں لائے ہیں، جن میں سے ایک یہ ہے اور شمائل ترمذی کی جان ہیں اور مشکل ہیں ۔
در حقیقت یہ ایک ہی طویل حدیث ہے جسے چار ٹکڑوں میں لائے ہیں۔ اور اس حدیث کی سب
سے بہترین شرح کی علامہ خفاجی نے نسیم الریاض میں ۔ شمائل ترمذی کے شرحوں میں اس حدیث
کی تشریح اتنی اچھی نہیں جتنی قاضی عیاض کی الشفاء کی شرح کرتے ہوئے علامہ خفاجی نے کی ہے
جس کا نام نسیم الریاض ہے اور الشفاء فی حقوق المصطفیٰ ، قاضی عیاض کی بڑی عجیب محبت والی
کتاب ہے اس کو پڑھنے سے حضور
ﷺ کی محبت پیدا ہوتی ہے۔ اور شفاء کی دو شرح اور ہیں ایک
علامہ خفاجی کی جنہوں نے بیضاوی کا حاشیہ بھی لکھا ہے اور دوسری ملاعلی قاری کی۔
حسن بن علی کہتے ہیں میں نے اپنے ماموں ہندا بن ابی ہالہ سے پوچھا، ”و كـــــان
وصافا الخ “ اور یہ ہندا بن ابی ہالہ حضور ﷺ کے وصف اور حلیہ کو بہت کثرت سے بیان کرتے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۲۸
تھے اور وصاف مبالغہ کا صیغہ ہے یعنی حلیہ مبارکہ بہت ذوق وشوق اور کثرت سے بیان کرتے
تھے۔وأنا اشتهي أن يصف لى منها شيئا أتعلق به “ حضرت حسن ﷺ کہتے ہیں میر ادل
چاہتا ہے کہ میرے ماموں میرے سامنے حضور کا وصف وحلیہ میں سے کچھ بیان کریں تا کہ میں
اس کو یاد کرلوں۔ ویسے تو حسن و حسین رضی اللہ عنہما نے حضور کو دیکھا تھا حضور
ﷺ کی گود میں
رہے تھے لیکن بسا اوقات دوسروں کی زبان سے کوئی بات سننے میں بڑا مزہ آتا ہے اس لئے
حضرت حسنؓ نے کہا میرے سامنے حضور
ﷺ کا حلیہ مبارکہ بیان کریں تاکہ میری روح اور میرا
جسم اس سے سکون حاصل کریں اور آپ کے حلیہ کو یاد کروں اور دل میں بسا ؤں اور ان اوصاف
جمیلہ کو اپنے اندر پیدا کرنے کی کوشش کروں۔ فقال كان ...... تو کہا حضور خود بھی شان
والے تھے اور لوگوں کی نظروں میں بھی ذیشان تھے تخم کہتے ہیں جو خودشان
والا ہو اور خم کہتے
ہیں جو لوگوں کی نظروں میں بھی شان والا ہو ۔ جیسا کہ بعض لوگ خود تو ایسا حلیہ بناتے ہیں کپڑے
اچھے پہنتے ہیں مگر لوگ انہیں اچھا نہیں سمجھتے۔ جبکہ حضور اکرم ﷺ خود بھی شان والے تھے اور لوگوں
کی نظر میں بھی آپ کی شان بہت تھی۔
" يتلألؤ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر“ حضور کا چہرہ ایسا چمکتا تھا جیسا کہ
چودھویں رات کا چاند چمکتا ہے ۔ حضور ﷺ کا قد مبارک درمیانہ قد والے سے قدرے طویل تھا
اور آپ بہت زیادہ لمبے قد والے سے چھوٹے تھے ۔ مشذب کہتے ہیں کھجور کے اس لمبے درخت
کوجس کی شاخیں اور پتے وغیرہ کاٹ دیئے گئے ہوں تو وہ خالی رہ جاتا ہے جیسا کہ کوئی لمبی لکڑی
کھڑی ہو ۔
عظیم الهامة ، حضور کا سر بڑا تھا۔ ہامہ کھوپڑی اور سر کو کہتے ہیں۔
نفلق هاماً من رجال أعزة علينا وهم كانو اأعقوا وأظلموا
اور حضور اکرم ﷺ کے بال کچھ گھنگریالے اور کچھ سیاہ تھے ۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۲۹
انفرقت عقیقته فرق والا فلا حضور اکرم ﷺ کے بالوں میں اگر مانگ نکل
آتی تھی تو آپ نکا لیتے تھے ورنہ نہیں نکالتے ، پہلے آپ ﷺ مانگ نہیں نکالتے تھے جیسا کہ بخاری
کی روایت ہے کہ پہلے آپ سدل کرتے تھے پھر بعد میں مانگ نکال لیتے تھے اگر نکل آتی
سہولت سے ورنہ نہیں نکالتے جیسا کہ بعض لوگ آئینہ کے سامنے کھڑے ہو کر عورتوں کی طرح کتنی
دیر مانگ نکالتے رہتے ہیں اور اس کا خوب اہتمام کرتے ہیں، حضور ﷺ ایسا نہیں کرتے تھے اگر
سہولت سے مانگ نکل آتی تو نکال لیتے ورنہ چھوڑ دیتے۔ ان انـفـرقـت عقیقته “ یہاں پر
حضور ﷺ کے بالوں کو عقیقہ کہا گیا ہے ، ملاعلی قاری نے ایک نکتہ لکھا ہے کہ در حقیقت عقیقہ ان
بالوں کو کہتے ہیں جو بچے کی پیدائش کے بعد ساتویں دن کٹتے ہیں اور یہاں پر حضور ﷺ کے
بالوں پر عقیقہ کا اطلاق ہوا، وجہ اس کی یہ ہے کہ حضور ﷺ کا عقیقہ ہوا ہی نہیں تھا جب
حضور سات دن کے ہوئے تو عبد المطلب نے چاہا کہ حضور اکرم ﷺ کا عقیقہ کیا جائے لیکن
اللہ رب العزت نے حضور اکرم
ﷺ کو شرک والے عمل سے بچالیا ، وہ اس طرح کے عرب جو بھی
جانور ذبح کرتے تھے وہ کعبہ میں رکھے ہوئے بتوں میں کسی ایک نام پر ذبح کرتے تھے لیکن
عبدالمطلب کے ذہن میں یہ آیا کہ چونکہ ان کے والد عبد اللہ فوت ہو چکے ہیں لہذا اس کے عقیقے
کی ضرورت ہی نہیں چنانچہ اس طرح حضور ﷺ کا عقیقہ ہوا ہی نہیں اور اللہ تعالیٰ نے حضور ﷺ کو
بچالیا اس بات سے کہ حضور اکرم
ﷺ کی طرف سے کوئی جانور غیر اللہ کے نام پر ذبح ہو تو اس لئے
حضور ﷺ کے بال وہی عقیقہ والے بال تھے۔
أزهر اللون “ حضور کا رنگ چمکدار تھا۔ از ہر اس سے زہراء ہے اور باب فتح سے
زَهَرَ يَزهَرُ کا معنی آتا ہے چمکدار ہونا۔ ” واسع الجبین، حضور اکرم ﷺ کی پیشانی کشادہ
تھی۔ کشادہ پیشانی علامت ہوتی ہے کرم وجود کی اور علم کی ۔ أزج الــحــواجـب سـوابـغ“
حضور
ﷺ کے ابرو باریک کامل بغیر ملے ہوئے تھے ۔ یہ علامت ہوتی ہے کامل حسن کی بعض
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۳۰
لوگوں کے ابرو ملے ہوئے ہوتے ہیں جیسا کہ کہا جاتا ہے کہ فرشتے نے کالی روشنائی پھیری۔
بينهما عرق “ ان دونوں کے درمیان ایک رگ تھی جس کو غصہ ابھار دیا کرتا تھا۔
دریدر کے معنی دودھ دینے یا دودھ زیادہ ہونے کے بھی آتے ہیں مگر یہاں پر ابھارنے کے معنی
میں ہے کہ جب حضور اکرم ﷺ کو غصہ آتا تھا تو وہ رگ ابھر آتی تھی ۔
أقنى العرنين له نو ر يعلو ه “ حضور ﷺکی کی ناک بلند تھی اس پر ایک نور تھا جو
پر تھا
زیادہ تر رہتا تھا اور جو غور نہیں کرتا تھا وہ گمان کرتا کہ حضور یہی ناک والے ہیں۔
كث اللحية ، حضور ﷺ کی داڑھی گھنی تھی۔
،،
سهل الخدين ، حضور ﷺ کے رخسار ہموار تھے۔
” ضليع الفم ، حضور ﷺ کا منہ چوڑا تھا اور جن کا منہ ( مناسب ) کشادہ ہوتو وہ لوگ
فصیح ہوتے ہیں بولنے میں کچھ دقت محسوس نہیں کرتے اور بعض لوگ جنکے منہ ڈبیا کی طرح تنگ
ہوتے ہیں اس طرح کے لوگ صاف بول نہیں سکتے ۔
”مفلج الأسنان “ حضور ﷺ کے دانتوں کے درمیان ذرا ذرا کشادگی تھی اور دانتوں
میں ایک خاص آب ہوتی ہے جسے آب دنداں کہتے ہیں اور یہ دانتوں کا حسن ہوتا ہے ، جولوگ
نسوار پان استعمال کرتے ہیں ان کے دانتوں سے آب ختم ہو جاتی ہے۔
دقيق المسربة “ (سینے سے ناف تک ) بالوں کی ایک باریک لکیر تھی ۔ حضور ﷺ
کی گردن ایسی تھی جیسا کہ گڑیا کی گردن ( بت یا مورتی کی گردن ) دمیہ بت کو کہتے ہیں تو جیسے
بت کی گردن
کو چھیل کر اور تراش کر خوب اہتمام سے تیار کرتے ہیں ایسے ہی حضور اکرم ﷺ کی
گردن مبارک بھی بہت خوبصورت تھی لیکن یہاں یہ اعتراض ہو سکتا ہے کہ عنق کا مشبہ بہ ہت کو
بنایا ہے؟ تو اس کو جواب یہ ہے کہ تشبیہ من کل الوجودہ نہیں ہوتی جیسا کہ زید کالاسد میں زید کو
صرف وصف شجاعت کی وجہ سے شیر سے تشبیہ دی گئی حالانکہ زید کا جسم شیر جیسا نہیں ، اسی طرح
KOOOOO
فضائل سردی شرح شمائل ترندی
۳۱
یہاں پر بھی صرف حضور ﷺ کی گردن مبارکہ کو تشبیہ دی گئی کہ جس طرح دمیہ کی گردن خوبصورت
ہوتی ہے اسی طرح حضور ﷺ کی گردن بھی خوبصورت تھی ۔ ( نکتہ ) اور تشبیہ دینے میں بلاغت
مقصود ہوتی ہے نہ کہ جواز عدم یا عدم جواز ۔
” في صفاء الفضة “ اور آپ کی گردن چاندی جیسی صاف تھی ( رنگ اور خوبصورتی
میں ) بعض لوگ سروں میں تیل لگاتے ہیں پھر نہاتے نہیں جس کی وجہ سے ان کی گردنوں پر میل
جم جاتا ہے تو حضور اکرم ﷺ کی گردن مبارک ایسی نہیں تھی ۔
معتدل الخلق» حضوراکرم ﷺ جسم اور تخلیق کے اعتبار سے معتدل تھے ۔
اور
بــادن متـمـاسـک ، حضور ﷺ کا جسم کچھ بھاری تھا مگر گھٹا ہوا تھا۔ یعنی نہ بالکل
سوکھے کانٹے کی مانند اور نہ ہی بہت موٹے کہ تو ند باہر نکلی ہو۔
سواء البطن واصدر حضور ﷺ کا پیٹ اور سینہ برابر تھا۔
عريض حضور ﷺ کا سینہ چوڑا تھا۔
چمکدار تھا۔
’بعيد ما بين المنكبين “ حضور ﷺ کے مکین کے درمیان دوری تھی۔
صخم الكرا ديس حضور ﷺ کی ہڈیاں بڑی بڑی تھیں۔
انـور الــمـتـجـرد“ حضور ﷺ کا جو حصہ کپڑوں سے باہر رہتا تھا، وہ بھی نورانی تھا
موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجرى كالخط، عارى الثديين والبطن مما
سوى ذلك أشعر الذراعين والمنكبين حضور ﷺ کی ناف اور سینہ کے درمیان ایک
لکیر کی طرح سے بالوں ایک دھاری تھی ، حضور ﷺ کے شد بین اور پیٹ پر بال نہیں تھے اس کے
علاوہ بازو، کندھوں اور سینہ کے اوپر والے حصے پر بال تھے ۔ طویل الذندین حضور ﷺ کی
کلائیاں لمبی تھیں ۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
تھیں۔
وو
۳۲
رحب الراحة ، حضور ﷺ کی ہتھیلیاں چوڑی تھیں ۔ راحتہ پھیلی کو کہتے ہیں۔
ششن الكفين والقدمين ، حضور ﷺ کے ہاتھ اور پاؤں پر گوشت تھے۔
سائل الأطراف او قال شائل الأطراف “ حضور ﷺ کی انگلیاں لمبی لمبی
” خـمـصان الأخمصين، حضور ﷺ کے تلوں کے نیچے جگہ خالی رہتی تھی ۔ اور یہ
اچھی علامت ہوتی ہے اس لئے جن کے پاؤں نیچے سے بالکل برابر ہوں جیسا کہ اونٹ کا گھر
ہوتا ہے تو ایسے لوگ زیادہ دوڑ نہیں سکتے اور چلنا بھی قدرے دشوار ہوتا ہے اور جن کے تلووں میں
خلا ہو وہ زیادہ چل بھی سکتے ہیں اور آسانی سے دوڑ بھی سکتے ہیں۔
مسیح القدمين، حضور ﷺ کے پاؤں بالکل صاف تھے۔ میسج ممسوح کے معنی میں
ہے یعنی بالکل صاف ستھرے، ہم لوگوں کی طرح نہیں تھے میل کچیل والے۔
ينبو عنهما الماء “ اس میں سے پانی بالکل سیدھا بہ جا تا تھا۔ پاؤں میں پٹھن
وغیرہ نہ تھی کہ کہیں تھوڑا سا پانی رک جائے ۔
سا
اذا زال زال قلعاً “ اور جب حضور ﷺ چلتے تھے تو مضبوطی سے پاؤں اٹھاتے تھے۔
يـخطو تكفياً ويمشى هو نا حضور اکرم ﷺ پاؤں رکھتے تھے اور جھک کر چلتے
تھے اطمینان کے ساتھ ۔
رہے ہیں۔
ذريع المشية “ حضور ﷺ کی چال تیز تھی ۔ ذریع کے معنی سریع ۔
" كأنما ينحط من صبب“ اور جب آپ چلتے تھے تو گویا کسی نشیبی زمین سے اتر
" اذا التفت التفت جميعاً “ اور جب آپ التفات فرماتے تھے تو پورے طریقے
سے التفات کرتے تھے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۳۳
" خافض الطرف نظره الى الأرض أكثر من نظره الى السماء
حضور ﷺ کی نگاہ اکثر پست رہتی تھی ، نیچی رہتی تھی ۔ حضور اکرم ﷺ کی نگاہ زمین کی طرف زیادہ
ہوتی تھی یہ نسبت آسمان کے بعض روایات میں ہے کہ حضور ﷺ آسمان کی طرف دیکھا کرتے
تھے جیسا کہ تحویل قبلہ والے واقعہ میں ہے؟ اس کا جواب شارحین نے دیا ہے کہ حضور کبھی کبھی
انتظار وحی میں آسمان کی طرف دیکھا کرتے تھے عام طور سے عادت شریفہ نیچے دیکھنے کی تھی۔
جل نظره الملاحظہ “ اس کی بہترین شرح علام بیجوری نے کی ہے یہ بیجور مصر کا
ایک علاقہ ہے نہ کہ ہمارا با جوڑ کہاں کہ کوئی ملا منطق مشہور تھے۔ ”جل نظرہ الملاحظة“اس
جملہ کا معنی تو یہ ہے کہ آپ بند آنکھ سے دیکھتے تھے، ملا حظہ کہتے ہیں گوشہ چشم سے دیکھنا،۔
نکته ) علامہ بیجوری نے لکھا ہے کہ اللہ تعالیٰ نے آپ سے فرمایا، "ولا تمدن عینیک الی
الخ » ( کہ آپ دنیا کی چند روزہ زندگی کا سامان دیا ہے اس کی طرف نظر نہ کیجیئے ) اسی
ما متعنا
وجہ سے آپ گوشہ چشم سے دیکھتے تھے۔
” يسوق أصحــابــه “ حضوراکرم ﷺ اپنے ساتھیوں سے پیچھے چلتے تھے اور اپنے
ساتھیوں کو آگے کر دیتے تھے۔ سائق پیچھے چلنے والے کو کہتے ہیں اور قائد آگے چلنے والے کو کہتے
ہیں۔
ويبدأ بالسلام “ اور جو حضور ﷺ سے ملتا تھا یا آپ ﷺ جس سے ملتے تھے،سب
سے پہلے سلام کرتے تھے۔
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن
سماک بن حرب قال سمعت جابر بن سمرة يقول كان رسول الله ﷺ ضليع
الفم أ شكل العين منهوس العقب قال شعبة قلت لسماك ما ضليع الفم قال
عظيم الفم قلت ما أشكل العين قال طويل شق العين قلت قلت ما منهوس
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۳۴
العقب قال قليل لحم العقب
جابر بن سمرة ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم ﷺ فراخ ذہن تھے آپ کی آنکھوں کی
سفیدی میں سرخ ڈورے پڑے ہوئے تھے ، ایڑی مبارک پر گوشت بہت کم تھا۔
اس حدیث میں جو اشکل العین کی تفصیل طویل شق العین سے کی ہے وہ غلط ہے، اشکل
العین کہتے ہیں جس کی آنکھوں میں سرخی کی آمیزش ہو۔
حدثنا هناد بن السرى ثنا عبثر بن القاسم عن أشعت يعنى ابن سوار
عن أبى اسحاق عن جابر بن سمرة قال رأيت رسول الله في ليلة أضحيان
وعليه حلة حمراء فجعلت انظر اليه والى القمر فهو عندى أحسن من القمر
حضرت جابر بن سمرہ ﷺ فرماتے ہیں میں ایک مرتبہ چاندی رات میں حضور کو دیکھ رہا تھا
حضور ﷺ اس وقت سرخ جوڑا زیب تن فرماتھے ، میں کبھی چاندکو دیکھتا اور کبھی آپ کو ۔ بلآخر میں
نے یہ ہی فیصلہ کر لیا کہ حضور اکرم ﷺ چاند سے کہیں زیادہ جمیل وحسین اور منور ہیں۔
حدثنا سفين بن وكيع ثنا حميد بن عبد الرحمن الرواسي عن زهير
عن أبى اسحاق قال سال رجل البراء بن عازب أكان وجه رسول الله ﷺ مثل
السيف قال لابل مثل القمر .
ابو اسحاق کہتے ہیں کہ کسی شخص نے حضرت برائو سے پوچھا کہ کیا حضور اقدس ﷺ کا چہرہ
مبارک تلوار کی طرح شفاف تھا، انہوں نے کہا نہیں بلکہ بدر کی طرح روشن گولائی لئے ہوئے تھا۔
حدثنا أبو داؤد المصا حفى سليمان بن سلم ثنا النضر بن شميل عن
صالح بن أبى الأخضر عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كان
رسول الله الله أبيض كانماً صيغ من فضة رجل الشعر .
ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس ﷺ اس قدر شاف شفاف حسین و خوبصورت تھے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۳۵
گویا کہ چاندی سے آپ کا بدن ڈھالا گیا ہے، آپ کے بال مبارک قدرے خمدار گھنگریالے تھے ۔
آپ ﷺ ایسے سفید تھے گویا کہ آپ کو چاندی سے ڈھالا گیا ہو اور آپ کے بال درمیانے تھے۔
حدثنا قتيبة بن سعيد أنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر بن
عبد الله أن رسول الله عرض على الأنبياء فاذا مو سیٰ عليه السلام ضرب من
الرجال كأنه من رجال شنوئة ورأيت عيسى بن مريم عليه السلام فاذا أقرب
من رأيت به شبها عروة بن مسعود ورأيت ابراهيم عليه السلام فاذا أقرب من
رأیت به شبها صاحبكم يعنى نفسه الكريمه ورأيت جبرئيل عليه السلام فاذا
أقرب من رأيت به شبها دحية .
جابر بن عبداللہ ﷺ حضور اقدس کا یہ ارشاد نقل فرماتے تھے کہ مجھے پر سب انبیاء علیہم
الصلوۃ السلام پیش کئے گئے یعنی مجھے دکھائے گئے پس حضرت موسیٰ کو میں نے دیکھا تو وہ ذرا پتے
دبلے بدن کے آدمی ہیں گویا کہ قبیلہ شنوہ کے لوگوں میں سے ہیں اور حضرت عیسی اللہ کودیکھا تو
ان سب لوگوں میں سے جو میری نظر میں ہیں ،عروہ بن مسعود ان سے زیادہ ملتے جلتے معلوم
ہوئے اور حضرت ابراہیم علیہ السلام کو دیکھا تو میرے دیکھے ہوئے لوگوں میں سے میں خود ان کی
ساتھ زیادہ مشابہ ہوں ایسے ہی جبرئیل اللہ کو دیکھا تو ان کے ساتھ زیادہ مشابہ لوگوں میں سے
جو میری نظر میں ہیں ، دحیہ
کلبی ہیں۔
حدثنا محمد بن بشار سفین ابن وکیع معنى واحد قالا أنا يزيد بن
هارون عن سعيد الجريري قال سمعت أبا الطفيل يقول رأيت رسول الله ﷺ
وما بقى على وجه الأرض أحد راه غيري قلت صفه لى قال كان أبيض مليحاً
مقصداً صلوات الله وسلامه عليه .
ترجمہ: سعید جریری کہتے ہیں کہ میں نے ابو الطفیل ﷺ کو یہ کہتے ہوئے سنا کہ
ابوال
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۳۶
حضور ﷺ کے دیکھنے والوں میں اب روئے زمین پر میرے سوا کوئی نہیں رہا۔ میں نے ان سے کہا
کہ مجھے حضور ﷺ کا کچھ حلیہ بیان کیجیئے ۔ انہوں نے فرمایا حضور سفید رنگ تھے ملاحت کے
ساتھ یعنی سرخی مائل اور معتدل جسم والے تھے۔
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن أنا ابراهيم بن المنذر الحزا مى أنا عبد
العزيز بن ثابت الزهرى ثني اسمعيل بن ابراهيم ابن أخي موسى بن عقبة عن
كريب عن ابن عباس رضى الله عنهما قال كان رسول الله ﷺ أفلج الثنيتين
اذا تكلم رأى كا لنور يخرج من بين ثنا يا .
ابن عباس رضی اللہ تعالیٰ عنہما فرماتے ہیں کہ حضور اکرم
ﷺ کے اگلے دانت کچھ کشادہ
تھے یعنی ان میں کسی قدر ریخیں تھیں گنجان نہ تھے ۔ جب حضور اقدس تکلم فرماتے تو ایک نورسا
ظاہر ہوتا جو دانتوں کے درمیان سے نکلتا تھا۔
حضور
ﷺ کے دانتوں کے درمیان خلا تھا اور جب حضور ﷺ بات کرتے تھے آپ کے
دانتوں سے روشنی نکلتی تھی ۔
با ب ماجاء فى خاتم النبوة
خاتم نبوت کے بارے میں بڑی بحث کی گئی ہے یہ حضور ﷺ کی ولادت سے تھی یا نبوت
کے بعد آئی تھی۔ اس میں دونوں قول ہیں بعض حضرات کہتے ہیں کہ یہ ولادت کے وقت سے تھی
اور خاتم نبوت
کیا تھی ؟ کشفین مبارک کے درمیان گوشت کا ایک ٹکڑا تھا، ابھرا ہوا جس میں تل تھے
اور اس میں بالوں سے لکھا ہوا تھا " محمد رسول اللہ یتی خاتم نبوت اور بعض لوگ کہتے
ہیں کہ یہ وفات کے بعد ختم ہوگئی تھی اور بعض لوگ کہتے ہیں کہ موجود تھی دونوں قول ہیں۔ بہر حال
خاتم نبوت وہ غدہ تھا ، ابھرا ہوا جس میں تل تھے اور کچھ بال سے تھے ۔اس بعض نے
زر الحجلة “ سے اور بعض صحابہ ﷺ نے ”بيضة الحمامة “ سے تعبیر کیا ہے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۳۷
حدثنا قتيبة بن سعيد أنا حاتم بن اسمعيل عن الجعد بن عبد الرحمن
قال سمعت السائب بن يزيد يقول ذهبت بي خالتي الى رسول الله ﷺ فقالت
يارسول الله ان ابن أختى وجع فمسح رسول الله ﷺ راسى ودعا لي بالبركة
وتوضأ فشربت من وضوءه فقمت خلف ظهره فنظرت الى الخاتم الذي بين
كتفيه فاذا هو مثل زرا لحجلة.
سائب بن یزید ، کہتے ہیں مجھ کو میری خالہ حضور اقدس ﷺ کے پاس لے گئیں اور
عرض کیا کہ یہ میرا بھانجا بیمار ہے۔ حضور اقدس ﷺ نے میرے سر پر ہاتھ پھیرا اور میرے لئے
دعائے برکت فرمائی اور حضور ﷺ نے وضو فرمایا تو میں نے حضور اقدس ﷺ کے وضو کا پانی پیا۔
میں حضور ﷺ کے پس پشت کھڑا ہوا تو میں نے مہر نبوت دیکھی جو مسہری کی گھنڈیوں جیسی تھی ۔
حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني أنا أيو ب ابن جابر عن سماک بن
حرب عن جابر بن سمرة قال رأيت الخاتم بين كتفى رسول الله ﷺ غدة
حمراء مثل بيضة الحمامة
جابر بن سمرہ ﷺ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور اقدس ﷺ کی مہر نبوت کو آپ کے دونوں
مونڈھوں کے درمیان دیکھا جو سرخ رسولی جیسی تھی اور مقدار میں کبوتری کے انڈے جیسی تھی۔
"
” غدة حمراء “سرخ گوشت تھا جیسے کبوتری کا انڈہ۔
حدثنا أبو مصعب المدنى أنا يوسف ابن الماجشون عن أبيه عن
صلى الله
عاصم بن عمر بن قتادة عن جدته رميثة قالت سمعت رسول الله عليه ولو
أشاء أن أقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربه لفعلت يقول لسعد بن معا ذيوم
ما ت اهتزله عرش الرحمن .
رمیشہ کہتی ہیں کہ میں نے حضور اقدس ﷺ سے یہ مضمون سنا اور میں اس وقت
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۳۸
حضور ﷺ کے اتنے قریب تھی کہ اگر چاہتی تو مہر نبوت کو چوم لیتی ۔ وہ مضمون یہ ہے کہ حضور ﷺ
،
سعد بن معاذ لے کے حق میں یہ ارشاد فرما رہے تھے کہ ان کی موت کی وجہ سے حق تعالیٰ جل شانہ کا
روی
عرش بھی ان کی روح کی خوشی میں جھوم گیا۔
رمینہ کہتی ہیں میں نے حضور
ﷺ سے سنا اور میں حضور
ﷺ کے اتنا قریب تھی کہ اگر
له
میں بوسہ دینا چاہتی خاتم نبوت کو تو ایسا کر لیتی ، آپ
ﷺ سعد بن معاذ کے بارے میں فرما
رضي عنه
رہے تھے کہ جس دن ان کی وفات ہوئی تو عرش رحمن نے بھی ان کی عظیم روح کا استقبال کیا اور
جھوم اٹھا۔
حدثنا أحمد بن عبدة الضبي وعلى بن حجر وغير واحد قالوا أنا
عيسى بن يونس عن عمر بن عبد الله مو لى غفرة قال ثني ابراهيم بن محمد
من ولد على بن أبي طالب الله قال كان على الله اذا وصف رسول الله فذكر
الحديث بطو له وقال بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبين .
ابراہیم بن محمد جو حضرت علی نے کے پوتے ہیں وہ کہتے ہیں کہ حضرت علی ، جب
حضور
ﷺ کی صفت بیان کرتے تو یہ یہ صفتیں بیان کرتے اور حدیث مذکور سابق ذکر کی ۔ منجملہ ان
کے یہ بھی کہتے کہ حضور
ﷺ کے دونوں مونڈھوں کے درمیان مہر نبوت تھی اور آپ خاتم النبین تھے۔
حدثنا محمد بن بشار أنا أبو عاصم أنا عزرة بن ثابت ثنى علباء بن
أحمر ثني عمر و بن أخطب الأنصارى قال قال لي رسول الله الله يا أبا زيد
ادن منی فا مسح ظهری فمسحت ظهره فوقعت أصابعي على الخاتم قلت
وما الخاتم قال شعرات مجتمعات
علباء ابن احمد کہتے ہیں کہ مجھ سے عمرو بن اخطب نے یہ قصہ بیان کیا کہ ایک مرتبہ حضور
اقدس ﷺ نے مجھ سے کمر ملنے کے لئے ارشاد فرمایا میں نے حضور ﷺ کی کمرملنی شروع کی تو اتفاقاً
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۳۹
میری انگلی مہر نبوت پر لگ گئی۔ علماء کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا کہ مہر نبوت کیا چیز تھی انہوں نے
جواب دیا کہ چند بالوں کا مجموعہ تھا۔
لي
عمرو بن اخطب انصاری یے کہتے ہیں مجھ سے حضور اکرم ﷺ نے کہا کہ اے
رضي عنه
ابازید ! میرے قریب ہو جا اور میری پیٹھ پر ہاتھ پھیر ، میں نے آپ کی کمر پر ہاتھ پھیرنا شروع کیا
تو ( اتفاقاً ) میری انگلیاں خاتم نبوت پر لگ گئیں ۔ علماء کہتے ہیں میں نے عمرو سے پوچھا مہر
نبوت کیا چیز تھی ؟ انہوں نے کہا کہ کچھ بالوں کا مجموعہ تھا۔
یہ صحابہ کرام مختلف الفاظ میں اس کی تعبیر کر رہے ہیں۔
حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث الخزاعى أنا على بن حسين بن
واقد ثنى أبى ثنى عبد الله بن بريدة قال سمعت أبي بريدة يقول جاء سلمان
الفارسى ألى رسول الله حين قدم المدينة بما ئدة عليها رطب فوضعها بين
يدى رسول الله ﷺ فقال : سلمان! ما هذا فقال صدقة علیک و علی اصحابک
فقال ادفعها فانا لا نأكل الصدقة قال فرفعها فجاء الغد بمثله فوضعه بين يدى
رسول الله ﷺ فقال ما هذا يا سلمان فقال هدية لك فقال رسول الله الله
الأصحابه ابسطو ا ثم نظر الى الخاتم على ظهر رسول الله ﷺ فا من به وكان
لليهود فاشتراه رسول الله بكذا وكذا درهما على أن يغرس لهم نخيلا
فيعمل سلمان فيه حتى تطعم فغرس رسول الله ﷺ النخل الا نخلة واحدة
الله
غرسها عمر رضی
رسول الله ما شان هذه النخلة فقال عمر يا رسول الله أنا غرستها فنزعها
عنه فحملت النخل من عامها ولم تحمل نخلة فقال
رسول الله ﷺ فغرسها فحملت من عامه
بريدة بن الحصیب
و ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور اقدس ﷺ جب مدینہ تشریف لائے تو
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۴۰
حضرت سلمان فارسی ﷺ ایک خوان لے کر آئے جس پر تازہ کھجور میں تھیں اور حضور ﷺ کی خدمت
میں پیش کیا ۔ حضور ﷺ نے دریافت فرمایا یہ کیسی کھجوریں ہیں ۔ عرض کیا کہ آپ پر اور آپ کے
ساتھیوں پر صدقہ ہیں۔ حضور ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ ہم لوگ صدقہ نہیں کھاتے اس لئے ہمارے
پاس سے اٹھا لو۔ دوسرے دن پھر ایسا ہی واقعہ پیش آیا کہ سلمان کھجوروں کا طباق لائے اور حضور
اقدس ﷺ کے سوال پر سلمان نے عرض کیا، یا رسول اللہ یہ آپ کے لئے ہدیہ ہے۔ حضور ﷺ نے
صحابہ سے ارشاد فرمایا کہ ہاتھ بڑھاؤ ۔ پھر حضور ﷺ کی پشت پر مہر نبوت دیکھی تو مسلمان ہو
گئے ۔ حضور ﷺ نے ان کو خریدا جبکہ بدل کتابت اتنے اتنے در اہم قرار پائے تھے اور نیز یہ کہ
حضرت سلمان ان کے لئے کھجور کے درخت لگائیں گے اور ان درختوں کے پھل لانے تک ان
کی خبر گیری کریں گے۔ پس حضور اقدس ﷺ نے اپنے دست مبارک سے وہ درخت لگائے ،
حضور ﷺ کا معجزہ تھا سب درخت اسی سال لے آئے مگر ایک درخت نہ پھلا ۔ حضور ﷺ نے
پوچھا کہ اس کو کیا ہوا تو حضرت عمر نے عرض کیا کہ یہ میں نے لگایا تھا، حضور اقدس ﷺ کے دست
مبارک
کا نہ تھا۔ حضور ﷺ نے اس کو نکالا اور دوبارہ اپنے دست مبارک سے لگایا ۔ حضور ﷺ کا
دوسرا معجزہ یہ ہوا کہ بے موسم لگایا درخت بھی اسی سال پھل لے آیا۔
حالانکہ کھجور کے درخت پر پانچ سال کے بعد پھل آتا ہے لیکن حضور ﷺ کا معجزہ تھا کہ
ایک ہی سال میں پھل آ گیا۔
حدثنا محمد بن بشار أنا بشر بن الوضاح أنا أبو عقيل الدورقى عن
صلى الله
أبى نضرة قال سألت أبا سعيد الخدرى عن خاتم رسول الله علم یعنی خاتم
النبوة فقال كان في ظهرة بضعة ناشزة .
ابونضرۃ کہتے ہیں کہ میں نے ابوسعید خدری سے حضور ﷺ کی مہر نبوت کے بارے میں
پوچھا تو انہوں نے یہ بتلایا کہ آپ کی پشت پر ایک گوشت کا ابھرا ہوا ٹکڑا تھا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۴۱
حضوراکرم ﷺ کی پشت میں گوشت کا پارہ تھا ابھرا ہوا ( اور کچھ بال تھے ) بضعة
کہتے ہیں پارہ گوشت کو اور ” نا شزة “ کہتے ہیں بلند کو۔
عن عبدالله بن سرجس :
ضي عنه
فرماتے ہیں کہ آپ صحابہ کے درمیان بیٹھے تھے فدرت هكذا تو میں ایسے گھوم
کر آپ کے پیچھے چلا گیا ( یعنی طریقہ بتایا ) تو آپ ﷺ جان گئے کہ میں کیا چاہتا ہوں،
آپ ﷺ نے چادر کو پشت مبارک سے ہٹا دیا تو میں نے مہر نبوت کے مقام کو دیکھا جو کہ کتفین
کے درمیان
تھا اور مہر نبوت بندیٹھی کے مانند تھی ، ” حولها خیلان“ اس کے گردا گر دتل تھے جو
ایسے موٹے موٹے تھے جسے کہ سے ہوتے ہیں۔ فرجعت، پس میں جس جگہ سے چلا تھا واپس
اسی جگہ پر آ گیا یعنی حضور
ﷺ کے سامنے اور میں نے کہا، غفر الله لک یا رسول اللہ کہ
اللہ تعالیٰ آپ کی مغفرت فرمائے ، جس پر حضور ﷺ نے جواباً ارشاد فرمایا ”ولک“ اور تیری
بھی فقال القوم، یہاں قوم سے کون مراد ہے، دو احتمالات ہیں، پہلا احتمال تو یہ ہے کہ قوم
سے مراد عبد اللہ بن سر جس ﷺ کے وہ ساتھی جن کو آپ حدیث مبارک سنا رہے تھے یعنی تابعین
یا پھر یہ کہ اس سے مراد صحابہ کرام جو اس وقت موجود تھے دونوں احتمالات ہو سکتے ہیں۔ تو لوگوں
نے کہا کہ کیا رسول اللہ ﷺ نے تمہارے لئے استغفار کیا ؟ تو انہوں نے نعم میں جواب دیا کہ
ہاں پھر فرمایا کہ تمہارے لئے بھی کیا ہے اور پھر آیت شریفہ کی تلاوت کی، "فاستغف
لذنبك وللمؤمنين وللمؤمنات تو چونکہ اس آیت شریفہ میں حضور کو جملہ مؤمنین
مؤمنات کے لئے استغفار کرنے کا حکم دیا گیا تو یہ لوگ جو قوم کا مصداق ہیں یہ بھی اس دعاء
مغفرت میں داخل ہوئے کیونکہ حضور ﷺ نے بلا شک اس آیت پر عمل کیا ہوگا۔
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۴۲
”باب ماجاء في شعر رسول الله
حدثنا هناد بن السرى .... عن عائشه رضي الله عنها :
یہ بڑی مشکل حدیث ہے، حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں اور حضور ﷺ
ایک برتن سے نہاتے تھے اور ( میں دیکھتی تھی کہ ) حضور ﷺ کے سر پر بال ، جمة سے زیادہ اور
وفرة سے کم تھے۔ یہ روایت ابو داؤد شریف کی روایت سے متعارض ہے کہ یہاں فوق الجمة
دون الوفرة ہے اور ابو داؤد شریف کی روایت میں فوق الوفرة دون الجمة _اس کا ایک
جواب تو یہ دیا گیا کہ ابوداؤد کی روایت راحج اور یہ تر مندی والی روایت مرجوح ۔
دوسرا جواب یہ ہے کہ جمة وفرہ اور لمہ ان تینوں کی تفاسیر میں اختلاف ہے اور یہ
اختلاف اس قسم کا ہے کہ جیسے بعض الفاظ مشترک ہوتے ہیں ضدین میں تو یہاں پر بھی ایسا ہے کہ
بعض کا اطلاق بعض پر ہوتا ہے اور یہ الفاظ مشترک ہیں تینوں معانی کو ۔ تیسرا جواب جو ہمارے
استا درحمہ اللہ نے دیا، بڑا عجیب ہے۔ وہ یہ ہے کہ یہاں پر جو الفاظ آئے ہیں فوق اور دون کے تو
یہ مشترک فی المعنی ہیں مطلب یہ کہ فوق اور دون دونوں کا مطلب زیادہ اور کم دونوں کا لیا جاتا
ہے۔ تو اب اس صورت میں معنی دونوں روایات متعارضہ کا ایک ہو جائے گا کہ جمہ سے کم تھے اور
وفرہ سے زیادہ یعنی درمیانی تھے۔
حدثنا محمد بن یحیی
عن ام هانى رضى الله عنها :
اربع غدائر .... حضور کی چار چھٹیاں تھیں۔ اشکال یہ ہوتا ہے کہ کیا مردوں کو
عورتوں کی طرح چٹیا بنانا جائز ہے جبکہ یہ مشابہت ہے عورتوں کے ساتھ جس کی ممانعت حدیث
میں وارد ہوئی ہے۔ جواب اس کا یہ ہے کہ حضور ﷺ کی چھٹیاں حقیقتا چھٹیاں نہ تھیں بلکہ عمامہ کے
نیچے سے چار بالوں کی لٹیں نکل گئی تھیں بلا ارادہ ، اس کو راوی نے غدائر سے تغیر کر دیا حالانکہ اس
میں ارادہ کا دخل نہ تھا تو حضور ﷺ نے قصداً چٹیاں نہ بنائی تھیں۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۴۳
حدثنا محمد بن بشار .......... عن ام هانی
ذاضفائر ۔ وہی جو حضور ﷺ کے بالوں کی لٹیں تھیں ان کو ضفائر سے تعبیر کیا ضفائر وزناً
اور معنی غدائر کے مثل ہے۔
باب ماجاء فی ترجل رسول الله ﷺ:
له
عن انس بن مالک :
يكثـر دهــن راسه و تسريح لحيته: یہ حضرت انس ﷺ کی روایت ہے فرماتے
ہیں کہ حضور ﷺ اپنے سر میں کثرت سے تیل لگایا کرتے تھے اور اپنی داڑھی میں کنگھا کیا کرتے
تھے اور آپ
ﷺ قناع استعمال فرمایا کرتے قناع اس کپڑے کو کہتے ہیں جو عمامہ کے نیچے رکھا
جاتا ہے تا کہ عمامہ پر تیل وغیرہ نہ لگے حتى كان ثوبه ثوب زیات ۔ یہاں تک کہ وہ کپڑا
تیلی کا کپڑا معلوم ہوتا یعنی جس سے تیل بیچنے والا اپنے ہاتھ وغیرہ صاف کرتا ہے تو وہی کپڑا ، قناع
مراد ہے سارے کپڑے مراد نہیں اور پھر وہ کپڑا چکنا تو ہو جا تا تھا مگر میلا نہ ہوتا بلکہ میل کچیل سے
تو آپ کو سخت نفرت تھی ۔ تو چکنا ہونا دوسری بات ہے اور میلا ہونا الگ ہے۔
باب ماجاء فی شیب رسول الله
الي
حدثنا محمد بن بشار عن قتادة :
ضي عنه
فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کے بال سفید نہیں ہوئے تھے مگر یہ کہ صدغین میں چند بال
سفید ہوئے ، مراد کنپٹیاں ہیں، اس لئے فرماتے ہیں کہ آپ نے خضاب کا استعمال نہیں فرمایا
البتہ حضرت ابوبکر صدیق ﷺ نے حناء اور کتم کے ساتھ خضاب کیا۔ حناء سرخ مہندی اور کتم اور
وسمہ یہ کالی مہندی کو کہتے ہیں۔
حدثنا محمد بن المثنى عن سماك بن حرب
اس روایت میں ہے کہ جب آپ ﷺ تیل لگاتے تو سفیدی چھپ جاتی اور جب آپ
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۴۴
تیل نہ لگاتے تو بالوں کی سفیدی چند بالوں میں ظاہر ہو جاتی تھی۔
حدثنا على بن حجر ....... عن ابى رمثة التيمي تيم الرباب قال
حضرت ابورمثہ فرماتے ہیں کہ میں حضور ﷺ کی خدمت میں اپنے بیٹے کے ساتھ
حاضر ہوا اور اس کو دکھایا کہ یہ نبی اللہ ہیں۔ جب میں نے آپ ﷺ کو دیکھا اور (اس وقت)
آپ پر دوسبز چادر میں تھیں یعنی سبز رنگ کی دھاریاں ان دو کپڑوں پر تھیں اور آپ کے (چند)
بالوں پر بڑھاپے کے آثار غالب آ رہے تھے اور وہ بال سرخ تھے ( بجائے سفید کے، خضاب کی
وجہ سے یا خلقة)۔
الله
عن سماك بن حرب قال قيل لجابر بن سمرة :
کسی نے ان سے پوچھا کہ حضور ﷺ کے سر میں سفید بال نہ تھے تو جواب دیا کہ
سارے بال سفید نہیں ہوئے تھے، چند بال بس مانگ میں سفید تھے مگر وہ بھی ایسے کہ تیل ان کو
چھپا دیا کرتا تھا جب بھی آپ تیل لگاتے تھے، وارا من الدهن یہ معاراہ سے ہے معنی چھپانا،
توریہ بھی اسی سے ہے۔
باب ماجاء فی خضاب رسول الله :
اس بات میں اختلاف مشہور ہے کہ آپ ﷺ نے خضاب کا استعمال فرمایا یا نہیں ، حناء
کا استعمال تو ثابت ہے مگر یہ استعمال بطور خضاب تھا یا بطور علاج جو حضرات خضاب کے استعمال
کے قائل نہیں وہ فرماتے ہیں کہ آپ نے حناء کا استعمال اس لئے فرمایا کہ آپ کو وہ جو خیبر کے
موقع پر زہر دیا گیا تھا اس کا اثر دماغ میں گرمی کی صورت میں اکثر ظاہر ہو جا تا تھا تو آپ الی
مہندی کی تکیہ سر میں رکھ لیا کرتے جس کا اثر نیچے بالوں اور داڑھی تک آجایا کرتا تھا بس یہی آپ
کا خضاب
سمجھ لیا گیا۔ امام ترمندی اور اسی طرح احناف کا رحجان بھی اسی طرف ہے کہ آپ نے
شیب یعنی بڑھاپے کی وجہ سے خضاب کا استعمال نہیں فرمایا کیونکہ آپ کے سر اور داڑھی مبارک
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۴۵
میں کل سفید بالوں کی مقدار چودہ سے ہیں تک تھی اور پھر یہ بھی مکمل سفید نہ تھے بلکہ سرخی مائل
ہو جانے کی وجہ سے ان میں سفیدی کی چمک آگئی تھی واللہ اعلم ۔ اب یہ ابورمثہ کی حدیث ہے یہ
پہلے بھی دوسرے انداز سے گزری یہاں کلام کا ذکر ہے وہاں روایت کا ذکر تھا۔ تو یہاں ہے کہ
میں اپنے بیٹے کے ساتھ آپ کی خدمت اقدس میں حاضر ہوا تو حضور ﷺ نے سوال فرمایا کہ یہ تیرا
بیٹا ہے؟ فقلت نعم اشهد به یہ دو طرح پڑھا گیا ہے مضارع سے متکلم کا صیغہ ہے اس صورت
میں معنی ہوگا جی ہاں! میں اس کا گواہ ہوں یعنی میں گواہی دیتا ہوں اور دوسری صورت امر کی کہ
آپ گواہ ہو جائیے کہ یہ میرا بیٹا ہے دراصل عرب میں دستور تھا کہ بیٹا جنایت کر کے بھاگ
جائے تو باپ کو پکڑا جاتا تھا اور اسی طرح اگر باپ جنایت کا ارتکاب کر کے فرار یا غائب ہو جائے
تو بیٹا ماخوذ ہوتا اسی رواج کی طرف ابورمثہ نے اشارہ دیا اور نبی کو گواہ بنایا۔ اس پر آپ ﷺ نے
ارشاد فرمایالا یـجـنـی علیک و لا تجنی علیه کہ اس کی جنایت کا بدلہ تجھ پر نہیں اور نہ ہی
تیری جنایت کا بدلہ اس پر ہے، تو یہاں آپ نے اس جاہلی قانون کو ختم فرمایا کہ اب اس پر عمل نہ
ہو گا ۔ آگے راوی فرماتے ہیں کہ میں نے آپ کے چند بالوں کو سرخ دیکھا۔
حدثنا ابراهيم بن هارون........ عن الجهدمة امرأة بشير بن الخصاصية
حضرت جہذمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں نے ایک دن حضور ﷺ کو گھر سے نکلتے
دیکھا اس حال میں کہ آپ ﷺ بالوں کو جھاڑ رہے تھے۔ ( جیسا کہ نہا دھو کر آدمی اپنے بالوں کو
جھٹکتا ہے کہ پانی نکل جائے ) اور آپ نے غسل فرمایا تھا اور آپ کے بالوں میں روغ یا روع تھا
یعنی مہندی کا اثر راوی کو شک ہے کہ روغ فرمایا یا روع ( اکثر اہل لغت اور محققین محد ثین نے اس
کو عین مہملہ کے ساتھ ذکر کیا ہے قال الحافظ رحمه الله الروع لطخ میں زعفران
بمعجمة الطين الكثير .
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۴۶
عن انس الله قال رأيت شعر رسول الله ﷺ مخضوبًا:
دیکھا۔
حضرت انس نا فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺ کے بالوں کو خضاب کیا ہوا
ویسے بھی آج اگر کہیں حضور کے بال موجود ہیں تو وہ سرخ رنگ ہی کے ہیں کہ اگر کالے
بال
کو بھی تو ڑ کر رکھ لیا جائے تو وہ کچھ عرصے بعد سرخ ہو جاتا ہے۔ آج پاکستان میں بھی روہڑی
کے مقام پر حضور اکرم
ﷺ کے بال ہیں یہ بات درست ہے اور اسی طرح وادی کشمیر کے بارے
میں بھی معلوم ہوا کہ وہاں بھی بال موجود ہیں۔ باقی جولوگوں نے گھڑ لیا تو وہ من گھڑت ہی ہے،
جھوٹ ہے، یہ دو جگہ تو میں جانتا ہوں اور سنا ہے ترکی میں بھی کسی کے پاس ہیں، باقی ایسے ہی
لوگوں کی باتیں ہیں ۔ واللہ اعلم ۔
باب ماجاء في كحل رسول الله
حدثنا محمد بن حميد الرازي....... عن ابن عباس رضى الله عنهما :
فرماتے ہیں کہ رسول اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ الحمد سے اکتحال کیا کرو یعنی احمد سرمہ
استعمال کیا کرو۔ کیونکہ یہ نگاہ کو تیز کرتا ہے اور ( پلکوں کے ) بال ( بھی ) اُگاتا ہے (جو نگاہوں
کے لئے باعث قوت بھی ہے اور باعث حسن بھی ہے ) حضرت یہ بھی فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ
کے پاس ایک سرمے دانی بھی تھی جس سے رات کو سوتے وقت تین تین سلائیاں ہر آنکھ میں
لگاتے۔
مكحلة بضم المم والحاء پڑھا جاتا ہے کیونکہ اسم آلہ ہے اور قیاس کا تقاضہ یہ تھا
ك بكسر الميم آتا ولكنه من النوادر بعض روایات میں سرمہ ڈالنے کا طریقہ مختلف آیا
ہے کہ دائیں آنکھ میں تین اور بائیں آنکھ میں دو دفعہ کہ ایک ایک سلائی باری باری ایک ایک
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۴۷
آنکھ میں ڈالی جائے اور اختتام دائیں آنکھ پر ہو، یہ مختلف اوقات پر محمول ہو سکتا ہے طریقے
دونوں ہیں البتہ حافظ ابن حجر اور ملاعلی قاری رحمہم اللہ نے اول صورت کو راج قرار دیا ہے۔
آگے متعدد روایات ذکر ہیں جن میں ائمہ سرمہ کی ترغیب آئی ہے۔ شیخ الحدیث
صاحب رحمتہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ احمد ایک خاص سرمہ ہے جو سیاہ سرخی مائل ہوتا ہے بالکل کالا
نہیں ہوتا بلا د مشرفیہ میں پیدا ہوتا ہے بعض علماء اس سے اصفہانی سرمہ مراد لیتے ہیں اور بعض نے
تو تو تیا بتایا ہے۔ یہ سرمہ میرے پاس ہے یہ کالا نہیں ہوتا کوئی حج کو جائے تو اس سے منگوایا جا سکتا
ہے، وہاں بکثرت ملتا ہے۔
اثمد: دولغات ہیں ہمزہ کے ضمہ اور کسرہ دونوں کے ساتھ آتا ہے البتہ میم دونوں صورتوں میں
مکسور ہے کذافی لسان العرب
ومختار الصحاح ۔
باب ماجاء فی لباس رسول الله :
حدثنا ابو عمار الحسن بن حريث عن اسماء بنت يزيد ...... الخ
گذشته احادیث میں گزرا کہ احب الشياب الى رسول الله ﷺ القميص ،
پ کو قمیص بہت پسند تھی، لباس میں، کیونکہ قمیص کو پہنا بھی آسان اتارنا بھی آسان، آدمی
سہولت بھی محسوس کرتا ہے اور آسانی سے سنبھل بھی جاتی ہے بخلاف چادر وغیرہ کے کہ سنبھالنا
پڑتا ہے یہ تمام روایات حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا سے مروی تھیں البتہ یہ روایت اسماء بنت یزید
کے طریق سے ہے جس میں آپ الکی کی قمیص کی کیفیت کو بیان کیا گیا۔ ”م“ یہ آستین کو
کہتے ہیں تو فرماتی ہیں کہ حضور ﷺ کے کرتے کی آستین پہنچے تک ہوتی تھی۔ یہ جو ہاتھ کی ہڈی
ہے اُبھری ہوئی اس
کو پہنچا کہتے ہیں۔ بعض دوسری روایات میں پہنچے سے زائد ہونا بھی معلوم ہوتا
ہے، علماء نے اس کے متعدد جواب ارشاد فرمائے بہتر یہ ہے کہ زائد والی احادیث کو بیان جواز اور
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۴۸
خاص حالت پر محمول کیا جائے مثلا سردی کا زمانہ ہو یا کوئی خاص لباس مثلا چوغہ ہواور " رس»
والی روایات کو سنت پر محمول کیا جائے کہ عام حالات میں پہنچوں تک ہی آستین ہوا کرتی تھی۔
مولانا خلیل احمد صاحب
رحمۃ اللہ علیہ نے بذل المحمود میں اس قول کو لیا ہے۔ واللہ اعلم۔
حدثنا الحسين بن حريث عن معاوية بن قرة عن ابيه ...... الخ
حضرت قرة بن ایاس ﷺ فرماتے ہیں کہ میں حضور ﷺ کی خدمت اقدس میں قبیلہ
مزینہ کی ایک جماعت کے ساتھ بیعت کے لئے حاضر ہوا ( تو میں نے دیکھا کہ حضور ﷺ کے
کرتے کا کر گریبان کھلا تھا یا فرمایا کہ کرتے کا بٹن کھلا تھا ( ذربٹن ،گھنڈی کو کہتے ہیں ) تو حضرت
قرۃ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنا ہا تھ حضور ﷺ کے گریبان میں داخل کیا پس (اس طرح سے کہ )
میں نے خاتم نبوت کو مس کیا یعنی اس پر ہاتھ پھیرا ۔ کتنے بڑے اور مبارک لوگ تھے کہ براہ سے
راست حضور کو دیکھا اور جسم کو مس بھی کیا۔
حدثنا علان بن حميد ...... عن انس بن مالک
به
حضرت انس بن مالک ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ حضرت اسمہ پر سہارا لگائے
ہوئے مکان سے باہر تشریف لائے اس وقت حضور پر ایک یمنی چادر تھی جس میں حضور ﷺ
لیٹے ہوئے تھے پس حضور ﷺ نے صحابہ کو نماز پڑھائی۔
قطری: یہ قطر کی طرف منسوب ہے اور اعراب خلاف قیاس ہیں وهـو نـوع من البرود
اليمنية يتخذ من القطن وفيه حمرة واعلام مع خشونة.
وقال عبد بن حميد قال محمد بن الفضل
محمد بن فضل کہتے ہیں کہ یحییٰ بن معین نے میرے پاس بیٹھتے ہی اس حدیث کو مجھ سے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۴۹
دریافت کیا، میں نے سنانا شروع کیا تو فرمانے لگے، کاش اپنی کتاب سے بتاتے تا کہ اور اطمینان
ہو جاتا۔ محمد بن فضل کہتے ہیں کہ میں کتاب لینے کے لئے اندر جانے لگا تو یحیی بن معین نے میرا
کپڑا پکڑ لیا اور کہنے لگے پہلے حفظ ہی سناتے جاؤ، موت وحیات کا کچھ بھروسہ نہیں کتاب دیکھ کر
دوبارہ سنادینا پتہ نہیں پھر مل سکوں یا نہیں، محمد بن فضل کہتے ہیں کہ پہلے میں نے حفظ اور پھر دیکھ کر
حدیث سنائی۔ اس واقعہ سے ان حضرات کے شغف حدیث اور استحضادموت کا اندازہ ہوتا ہے۔
حدثنا عبد بن حميد...... عن قيلة بنت مخرمة ....... الخ
قیلہ بنت مخرمہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میں حضور ا کو اس حال میں دیکھا کہ آپ
پر دو پرانی چادریں تھیں جو زعفران میں (کبھی) رنگی گئیں تھیں مگر اب ) زعفران
کا اثر ان
پر نہ رہا
تھا ( سوائے معمولی رنگ کے )۔
اسمال : سمل کی جمع ہے جیسے اسباب ، سبب کی۔ پرانے کپڑے کو بولتے ہیں مسلمین یہ بھی
پرانا ہونے کے معنی میں ہے اور اضافت بیانیہ ہے۔ تو گویا اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اگر مرد ہلکا
زعفرانی کپڑا پہن لے تو اس کی اجازت ہے۔
وقد نفضته اى الاسمال وفى نسخة نفضتا وحذفت المفعول ويجوز ان
يكون من قولهم نفض الثوب نفضا اى ذهب بعض لونه من الصفرة والحمرة
وفي الحديث قصة طويلة، یہ قصہ دو ورق کا ہے جس کو امام ترمذی رحمہ اللہ نے اختصار کی وجہ
سے چھوڑ دیا کیونکہ اس کا کتاب اللباس سے کوئی تعلق نہیں ۔ اس قصے میں مذکور ہے کہ آپ ﷺ
دو پرانے کپڑوں میں بیٹھے تھے کہ خود حضرت قبلہ یاکسی اور شخص کی نظر آپ پر پڑی تو رعب کی وجہ
سے کانپنے لگے ، آپ نے سکون کا ارشاد فرمایا تب جا کر رعب ختم ہوا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۵۰
باب ماجاء في عيش رسول الله
حدثنا قتيبة عن مالك بن دينار ........
فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ نے کبھی روٹی اور گوشت سے پیٹ نہ بھرا الا یہ کہ حالت
ضفف پر ، ضعف کے معنی کثرت الا یدی کے ہیں جس کو ہم دعوت کہتے ہیں۔ مالک بن دینار کہتے
ہیں کہ مجھے ضفف کے معنی سمجھ میں نہ آئے تو میں نے ایک بدوی سے اس کا مطلب پوچھا تو وہ
کہنے لگا اس کا مطلب ہے کہ کوئی شخص بہت سے لوگوں کے ساتھ کھانا کھائے ۔ تو وہی مطلب ہوگا
دعوت کا ۔ حضور ﷺ کی عادت شریفہ تھی کہ ویسے تو پیٹ بھر کر کھانا نہ کھاتے کہ وہاں تو کھلانے کا
رحجان تھا لیکن جب کوئی حضور ﷺ کے پاس مہمان آجاتا تو اس کی رعایت سے دیر تک کھاتے
رہتے تاکہ مہمان شکم سیر ہو جائے بعض لوگوں سے یہ مطلب بھی لیا کہ حضور جب کسی کے
یہاں مہمان ہوتے تو زیادہ کھاتے ۔ مگر یہ مطلب اچھا نہیں کہ اس میں بے ادبی کا پہلو بظاہر نکلتا
ہے البتہ بنظر غائر دیکھا جائے تو عیب نہیں کیونکہ اس زمانے میں جو کہ تنگی ترشی کا زمانہ تھا اس بات
کا شائبہ اور گمان حضور کے بارے میں نہیں کیا جاسکتا کہ آپ گھر میں اس لئے کم کھاتے کہ نعوذ
باللہ بخل تھا بلکہ وہاں تو ہوتا ہی نہ تھا بلکہ جو آ تا خرچ فرما دیا کرتے اپنے واسطے کل کے لئے نہ
چھوڑتے اور جب ہی یہ بات تھی کہ پیٹ بھر کر کھانے کی نوبت تب بھی آتی جب کہ اجتماعی طور پر
سب مل کر کھاتے ، اس صورت میں یہ عیب نہیں بلکہ وصف حمید بن جائے گی کہ زہد پر دال ہے۔
والله اعلم
باب ماجاء فى خف رسول الله ﷺ
یہاں امام ترمذی رحمہ اللہ نے دو حدیثیں ذکر فرمائیں ایک میں نجاشی کے ہدیہ کا ذکر
ہے دوسرے میں دحیہ کلبی کے ہدیہ کا ذکر ہے۔ پہلی حدیث سے ایک مسئلہ یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ
کافر کا ہدیہ قبول کرنا جائز ہے البتہ بعض شرائط کا التزام کیا جائے گا یہاں نجاشی جو اس ہدیہ کے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۵۱
وقت مسلمان نہ ہوئے تھے ان کا نام اصحمہ تھا دوسری حدیث میں دحیہ کلبی کے ہدیہ کا ذکر ہے
جس میں خفین کا ذکر تو ہے ہی البتہ بعض روایات میں جبہ کا اضافہ بھی ملتا ہے۔ ہما کی ضمیر میں
دونوں احتمال ہیں اگر پہلی روایت کو لیا جائے جس میں صرف خفین کا ذکر ہے تو ہما کی ضمیر کا مرجع
موزے علیحدہ علیحدہ ہوں گے جبکہ جبہ کے اضافے کی صورت میں ضمیر کا مرجع خفین بحیث
ملبوس واحد اور ساتھ جبہ دو ملبوس ہوئے تو ہما کی ضمیر ذکر کی۔
اذكى هما ام لا : اس سے احناف کے مسلک کی تائید بھی ہو جاتی ہے کہ بعد
دباغت مذبوح غیر مذبوح تمام جانوروں کی کھال جائز ہے سوائے خنزیر اور انسان کے کہ کسی
صورت نفع اُٹھانا جائز نہیں۔ تفصیل فقہ کی کتابوں میں مذکور ہے وہاں مراجعت کر لی جائے۔
” کی صفت کا صیغہ ہے بمعنی مفعول ہے اور عامل ہے ھما ضمیر کا اور ھما کی ضمیر
میں دو احتمالات
کا تذکرہ ماقبل میں آ گیا۔
باب ماجاء في نعل رسول الله الله
قبالان : قبال بكسر القاف و بالموحدة زمام النعل چپل کی پٹی یا تسمہ جس میں پاؤں کو پھنسایا جاتا
شراكهما : یہ قبالان کی تشریح ہے اور اس کی کیفیت کا بیان ہے۔ مینی یہ منی بھی پڑھا
گیا، میم کے ضمہ اور نون کی تشدید کے ساتھ تفصیل سے مفعول کا صیغہ ہے اور ثنی میم کے فتحہ ، نون
اور فتحہ
کے کسرہ اور یاء کی تشدید کے ساتھ بھی پڑھا گیا، اس صورت میں مجرد سے مفعول کا صیغہ ہوگا۔
شراک: چمڑے کا تسمہ، جوتی کے قبال دوہرے تھے پر مشتمل تھے یعنی ہر ہر قبال میں دودو
شراک ہوئے۔
نعلین شریف کی تفصیل اور مکمل نقشہ حضرت مولانا اشرف علی صاحب تھانوی رحمہ اللہ کی
تاليف” زاد السعيد“ میں مفصل مذکور ہے۔ فليراجع
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۵۲
..... عيسى بن طهمان قال اخرج الينا الخ
حدثنا احمد بن منيع
فرماتے ہیں کہ حضرت انس بن مالک ﷺ نے ہمیں دو جوتے نکال کر دکھائے جن پر
بال نہ تھے بعد میں ثابت نے ہمیں بتایا کہ یہ حضور ﷺ کے نعلین شریف تھے۔
جر داوین : ایسے نعلین جن پر بال نہ تھے، عرب میں چونکہ سادگی بہت زیادہ تھی اس لئے چمڑے
کو د باغت دینے کے بعد بغیر بال اُتارے بھی جوتے بنالئے جاتے تھے اور اگر تھوڑ از یادہ اہتمام
ہوتا تو بال چمڑے پر سے صاف کر لئے جاتے تھے اگلی حدیث میں جو حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما
کی حدیث ہے اس میں نعل سبیہ کا تذکرہ ہے جو کے بغیر بالوں کے ہوتے تھے تو گویا دونوں
طرح سے نعلین پہنا حضور سے ثابت ہوا۔
حدثنا احمد بن منيع
من سمع عمرو بن حريث ........... الخ
فرماتے ہیں کہ میں نے حضور ﷺ کو ایسے نعلین میں نماز پڑھتے دیکھا جو دوسرے
چھڑے سے سلے ہوئے تھے۔
مخصوفتین کے دو مطلب ہو سکتے ہیں:
ایک تو یہ کہ اس کی تلی دو ہری تھی یعنی دو چھڑوں کو اوپر تلے رکھ کر سیا گیا تھاف معناه انها
كانتا مخزوز تین۔
دوسرا مطلب ملاعلی قاری رحمہ اللہ نے یہ بیان کیا کہ نعل شریف ٹوٹ گئی تھی جس کو
دوسرا چمڑا ملا کر سیا گیا۔ جیسا ہمارے ہاں بھی رواج ہے دوسرا چمڑا ملا کر سینے کا راج ہے
اگر چہ اکثر شراح نے پہلا مطلب بیان کیا ہے۔ واللہ اعلم
حدثنا اسحق بن سے الانصاری ........ عن ابي هریره به
فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ نے ایک جوتا پہن کر چلنے سے منع فرمایا یا تو دونوں پہنے یا
دونوں اُتار کر چلے۔ یہ حدیث مشکل ہے، اشکال یہ ہوتا ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۵۳
حدیث جامع ترمذی میں ہے کہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور ﷺ ایک چپل
میں بھی چل لیتے تھے اس کا جواب یہ ہے کہ استمرار مشی سے منع کیا البتہ اگر کوئی شخص ایک دو قدم
جوتی کو تلاش کرنے کے لئے چلے تو کوئی مضائقہ نہیں یا نہی یہ ارشاد کے لئے ہے کہ ایسا فعل بظاہر
فتیح محسوس ہوتا ہے اور جواز کی دلیل میں حضرت علی اور ابن عمر رضی اللہ عنہم کا فعل کافی ہے۔
دوسرا اشکال: یہ ہے کہ صحیحین کی روایت میں آتا ہے کہ ایک انصاری نے آپ کو اس طرح سے
مخاطب کیا یـا خـيـر مـن يـمـشى بنعل فرد یعنی اے سراپا خیر! جو ایک جوتی میں ( بھی ) چل
لیتے ہیں۔
جواب اس کا یہ ہے کہ فعل سے مراد فعل غیر منصف ہے یعنی جس چیل یا جوتے کا پے تاواد ہرا نہ ہو
بلکہا کہرا ہو اور وجہ یہ ہے کہ عرب میں رفتہ النعل یہ محمد دح تھی ۔
اس حدیث کے ذیل میں علماء نے ایک موزہ اور ایک آستین کو بھی داخل کیا غرض جو
طریق معتاد ہو وہی اچھا ہے اگر شریعت کے دائرہ میں ہو اور غیر معتاد سے حتی الامکان بچنا
چاہئے۔
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۵۴
باب ذکر خاتم رسول الله ﷺ
احادیث کے اختلاف سے پتہ چلتا ہے کہ شاید حضور ﷺ کے پاس دو انگوٹھیاں تھیں، ایک وہ جس
کو بطور مہر استعمال کیا کرتے تھے اور دوسری وہ جس
کو کبھی کبھی پہن لیا کرتے ، البتہ بعض علماء نے
ایک انگوٹی ہی جرم کیا ہے۔ شیخ الحدیث صاحب نوراللہ مرقدہ نے قول اول کو ترجیح دی ہے۔
اس باب میں امام ترمذی رحمہ اللہ نے آٹھ احادیث ذکر فرمائی ہیں پہلی حدیث حضرت
انس پینے کے طریق سے ہے جس میں وہ فرماتے ہیں کہ حضور کی انگوٹھی چاندی اور اس
کا نگینہ بشی
تھا۔
حبشی ہونے کی مختلف تو جیہات محدثین نے فرمائی ہیں:
یا تو نگینہ کالے رنگ کا تھا، نگینہ حبشہ سے آیا تاہ، نگینہ حبشی طرز کا تھا، بنانے والا حبشی تھا۔
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما کی حدیث میں ہے فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کی انگوٹھی چاندی کی تھی
اس سے خطوط وغیرہ پر مہرلگایا کرتے تھے، پہنتے نہ تھے۔ اس حدیث میں ذکر ہے کہ انگوٹھی پہنتے نہ
تھے جبکہ متعدد احادیث میں پہننا ثابت ہے، اس
کی مختلف تو جیہات علماء نے فرمائی ہیں:
(۱) عدم استمرار مراد ہے یعنی ہر وقت نہ پہنتے تھے۔
(۲) دو انگوٹھیاں تھیں یہ نہ پہنتے دوسری پہنتے تھے۔
عدم استمرار والی توجیہہ زیادہ مناسب ہے کیونکہ حضور ﷺ کی عادت شریفہ خاتم کی نہ
تھی، جب آپ کو خبر دی گئی کہ عجم کے سلاطین بغیر مہر خطوط قبول نہیں کرتے تو آپ نے نقش
" محمد رسول اللہ “ اپنی انگوٹھی میں کندہ کروایا تو یہ اتخاذ خاتم عارض کی وجہ سے تھا۔ اسی لئے
ضرورت کے وقت ہی اس کو پہنتے تھے ورنہ خادم کے پاس اُٹھا رکھتے ۔
چاندی کی انگوٹی کا حکم:
جمہور کے
نزدیک چاندی کی انگوٹھی جائز ہے البتہ احناف کے نزدیک لو ہے پیتل وغیرہ
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۵۵
کی انگوٹھی جائز نہیں کہ اس میں اہل جہنم کے ساتھ مشابہت ہے اور حدیث میں اس کی ممانعت
آئی ہے پھر چاندی کی انگوٹھی میں بھی اس کا ترک افضل و اولی ہے اور عام آدمی کے لئے یہ سنت
نہیں بلکہ ترک سنت ہے ۔ البتہ قاضی، سلطان وغیرھما کے لئے اس کا پہننا سنت ہوگا کیونکہ
حضور ﷺ کا انگوٹھی پہنا عارض کی وجہ سے تھا کہ سلاطین معجم خاتم کے بغیر خطوط کو قبول ہی نہ کرتے
مجھے اس لئے حالت عذر وسنت پر اور غیر عذر کی حالت کو خلاف اولی پر محمول کیا جائے گا۔
(والله اعلم بالصواب)
باب ماجاء فى ان النبی ﷺ كان يتختم في يمينه:
اس باب میں اس بات کا ذکر ہے کہ حضور ﷺ انگوٹھی کس ہاتھ میں پہنا کرتے تھے۔
باب کی پہلی حدیث حضرت
علی ﷺ کی ہے جس میں فرماتے ہیں کو حضور داہنے ہاتھ میں انگوٹھی
پہنا کرتے تھے۔
بائیں ہاتھ میں انگوٹھی پہننے کی روایات مسلم اور ابو داؤد شریف میں مذکورہ ہیں جس سے
دونوں کا جواز معلوم ہوتا ہے۔ البتہ امام ترمندی اور امام بخاری کا میلان اس طرف ہے کہ انگوٹھی
دائیں ہاتھ ہی میں پہنی جائے، بائیں ہاتھ میں نہیں ، حنفیہ میں بھی اختلاف دیا البتہ شامی نے
دونوں کو مساوی بتلایا ہے اور یہی رائج بھی ہے، البتہ بعد کے علماء نے بائیں ہاتھ میں پہننا
روافض کا شعار بتلایا ہے، اس لئے بوجہ مشابہت مع الفساق لازم آنے کے ترک ہی بہتر ہے۔
اتخاذ خاتم من ذهب
باب کی آخری حدیث سونے کی انگوٹھی کے متعلق ہے، سونا ، امت کے مردوں کے لئے
ابتداء حلال تھا، بعد میں حرام کر دیا گیا واقعہ حلت کے دور کا ہے۔ حضور ﷺ نے سونے کی انگوٹھی
بنوائی تو صحابہ کرام نے اتباع سنت اور محبت میں سونے کی انگوٹھیاں بنوا کر پہن لیں ۔ حضور ﷺ
نے یہ دیکھ کر انگوٹھی نکال کر پھینک دی اور بعد میں فرمادیا کہ امت کے مردوں پر سونے کی قلیل
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۵۶
وکثیر ہر مقدار حرام ہے، البتہ مرد چاندی کی صرف انگوٹھی پہن سکتے ہیں۔ واللہ اعلم ۔
باب ماجاء في صفة سيف رسول الله
خاتم کے ذکر کے بعد سیف کا ذکر لے کر آئے جس کی وجہ علماء نے یہ بتائی کہ تبلیغ کی
ترتیب بھی ایسی ہی ہے پہلے دعوت
الی الحق اور امتناع عن الحق کی صورت میں بذریعہ تلوار غلبہ اور
چڑھائی۔
حضور ﷺ کے پاس کئی تلوار میں رہی ہیں جن میں قضیب تبار قلعی اور ذوالفقار شامل
ہیں۔ اس بارے میں چار حدیثیں امام ترمذی نے ذکر فرمائیں۔
پہلی حدیث حضرت انس ﷺ کی ہے جس میں فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کی تلوار کی ٹوپی
چاندی کی تھی۔
قبعہ“ کو اردو میں ٹوپی کہا جاتا ہے اور یہ لفظ خاص تلوار ہی کے لئے مستعمل ہے۔
تلوار کے دوسروں میں سے ایک سرا تلوار کے پھل اور دھار والا حصہ ہوتا ہے جبکہ دوسرا سرا قبضہ
والا ہوتا ہے اس قبضے کے کنارے کو دھات چڑھا کر موٹا کر دیا جاتا ہے تا کہ تلوار پر ہاتھ مضبوط
رہے اور تلوار ہاتھ سے پھسل نہ جائے اس کو بیعہ اور اردو میں تلوار کی ٹوپی کہتے ہیں تو حضور کی تلوار
کا یہ حصہ چاندی کا تھا۔
آگے تیسری حدیث میں سونے کا ذکر آنا ہے مگر محد ثین نے اس حدیث کو ضعیف بلکہ
ابو حاتم رحمہ اللہ نے تو منکر تک کہا ہے۔ بہر حال حنفیہ اور شافعیہ کے نزدیک سونے کا استعمال مرد
کے لئے کسی صورت جائز نہیں الا دانت ناک و غیرہما میں جس کا استثناء حدیث میں آیا ہے
البتہ چاندی کا استعمال جائز ہے ایک حد تک یعنی خاتم یا پنک یا پھر تلوار کی زینت کے طور پر کہ
احادیث صحیحہ سے ثابت ہے اور اس حدیث سے استدلال درست نہیں کہ اس پر کلام ہوا ہے اور
بہر حال یہ حدیث مؤول ہے۔ واللہ اعلم ۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
۵۷
حدثنا محمد بن شجاع ..... عن ابن سيرين:
اس حدیث میں ذکر ہے کہ آپ کی تلوار حنفی طرز کی تھی بنو حنفیہ عرب کا مشہور قبیلہ تھا جن
کی ہموار ہیں اپنی عمدگی میں مشہور و معروف تھیں تو آپ ا194 کے پاس جو تلوار تھی وہ ایسی تھی جیسے
بنو حنفیہ بناتے تھے۔ لوگ احناف پر اعتراض کرتے ہیں اور یہاں تو حضور کی تلوار بھی حنفی تھی ۔
باب ماجاء في صفة درع رسول الله ﷺ
حضور
ﷺ کے پاس سات زرہیں رہی ہیں جن کے نام یہ ہیں۔
ذات الفضول (یہی زرہ ابوا تم یہودی کے پاس آخر عمر شریف میں رہن تھی)۔
ذات الحواشي
ذات الوشاح
فضه
سغديه
تبرار
خرنق
العليلة
اس باب میں دو حدیثیں ہیں۔ دونوں ہی احد سے متعلق ہیں ۔ آپ اللہ پر دوزر ہیں
تھیں ایک ذات الفضول دوسری فضہ، ان دوز رہوں کو آپ نے اکھٹا ہی پہن لیا تھا۔ ” ظاهر
بينهما “ کا یہی مطلب ہے کہ دونوں کو اوپر تلے پہن لیا تھا۔
مطلب؟
سوال یہ ہوتا ہے کہ حضور ﷺ سے بڑھ کر متوکل کون ہو سکتا ہے پھر دوزر ہیں پہنے کا کیا
جواب اس کا کئی پہلو رکھتا ہے۔ پہلا جواب جو ظاہر ہے وہ یہ کہ اسباب کا اختیار کرنا
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۵۸
تو کل کے قطعا منافی نہیں بلکہ شریعت کا جزو ہے البتہ نظر اور رجوع ذات حق کی طرف ہونا چاہئے
اور حضور ﷺ کا عمل یہ ” خذوا حذر کم کا انتثال ہے۔
دوسرا جواب جو شیخ الحدیث صاحب نے دیا وہ بھی قریب قریب یہی ہے بس اسلوب کا
فرق ہے فرماتے ہیں کہ رجوع الی البذایت یعنی عام عوام
کا سا برتاؤ د نیوی معاملات میں، یہ کمال
تصوف ہے جبکہ شریعت کی پابندی طبیعت بن گئی ہو۔
تیسرا جواب یہ ہے کہ حضور ﷺ کا فعل تعلیم امت کے لئے تھا تا کہ امت کے افراد
اتباع میں خوب تیاری دشمن سے مقابلے کے لئے کریں اور کوئی کسر نہ چھوڑیں پھر اللہ پر توکل
کریں، ہاتھ پر ہاتھ رکھ کر نہ بیٹھیں اگر اس پر یہ اشکال کیا جائے کہ امتثال تو ایک زرہ میں بھی ہو
سکتا تھا دوز رہیں لینے کی کیا حاجت تھی؟
تو اس کا جواب یہ ہے کہ آپ اس کو حکم ہی دوزدہ پہنے کا ہوا تھا ورنہ اگر شجاعت کی
بات کی جائے تو آپ ان کی شجاعت ظاہر و باہر ہے اور صحابہ کرام ﷺ میں یہ بات مشہور تھی کہ
میدان جنگ میں حضور ﷺ کے قریب وہی شخص ہوا کرتا تھا جو زیادہ بہادر ہوتا تو معلوم ہوا کہ زرہ
کا استعمال امتثال امر میں تھا نہ کہ کسی اور وجہ سے۔
باب ماجاء في صفة مغفر رسول ﷺ
مغفر خود کو کہتے ہیں جو لو ہے سے نبی ٹوپی ہوتی ہے تا کہ سر دشمن کے حملے سے محفوظ
رہے اور سر کی چوٹ کاری ہوا کرتی ہے۔ اس باب میں دو حدیثیں ہیں اور دونوں ہی فتح مکہ سے
متعلق اور ایک ہی واقعہ کا بیان ہیں آپ
ﷺ کے مکہ المکرمہ داخلے کے وقت سر مبارک پر خود تھی،
ایک دوسری روایت سے معلوم ہوتا ہے کہ سر پر عمامہ تھا، اس اختلاف کو انشاء اللہ آئندہ باب میں
حل کریں گے۔ اس باب میں چند مسائل فقہیہ پر تنبیہ ہوتی ہے۔
ROOC
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
دخول في الحرم بغیر احرام
قصاص فی الحرم کا مسئلہ
قتال فی الحرم کا مسئلہ
۵۹
ان تمام مسائل کی تفصیل کتب فقہیہ میں ملتی ہے اور یہ اختلافات مشہور و معروف ہیں
و ہیں دیکھ لئے جائیں۔ حضور ﷺ نے مکہ داخلے کے وقت بہت وسعت ظرفی کا مظاہرہ کیا اور
عام معافی کا اعلان کیا ، لا تشریب علیکم اليوم“ ۔ آپ ان کے عفو کی ایک خاص نشان
تھی مگر گیارہ مردوں اور چھ عورتوں کے بارے میں حکم فرمایا کہ جہاں
ملیں
قتل کر دو۔ پھر بعد میں
چار مردوں اور چار عورتوں کے سوا سب کو معاف فرما دیا۔ منجملہ ان کے ابن خطل بھی تھا ، جس کو
باوجود استار کعبہ کے ساتھ چمٹنے کے معافی نہ ملی، اس کا قصہ مشہور ہے کہ کیسے ایک مسلمان کو قتل
کرنے کے بعد مرتد ہوا اور آپ اللہ ﷺ کی شان میں گستاخی کی ۔
باب ماجاء فى عمامة رسول الله الله
عمامہ میں صحیح لغت عین کے کسرہ کے ساتھ ہے اور فتح العین غلط ہے۔ عمامہ کا باندھنا
ان تمام کے ساتھ ثابت ہے۔ حضور ﷺ کے عمامے کی درست مقدار متعین طور پر معلوم نہیں ۔ البتہ
علامہ مناوی رحمتہ اللہ علیہ کے قول کے موافق چھ ہاتھ اور ملاعلی قاری کے قول کے مطابق سات
ہاتھ لمبا اور ایک بڑا عمامہ بارہ ہاتھ کا تھا۔
فتح مکہ کے دن دخول مکہ کے وقت آپ کا عمامہ باندھنا ثابت ہے، جیسے اس باب کی
حدیث میں آیا جبکہ پچھلی حدیث جو مغفر کے بیان میں گزری وہاں ذکر نہیں تو احادیث میں
تعارض ہوا۔
اس کے دو جواب دیئے گئے ایک تو یہ کہ آپ اس کا عمامہ خود کے نیچے تھا اور آپ
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
نے لوہے کی گرمی سے بچنے کے لئے اس کو باندھا تھا مگر یہ جواب تسلی بخش نہیں کہ جہاں مغفر کا ذکر
ہے وہاں عمامہ کا ذکر نہیں اور جہاں عمامہ کا ذکر ہے وہاں خود کا ذکر نہیں ورنہ کی نہ کسی حدیث میں
یہ ضرور آتا کہ آپ نے دونوں
کو اکھٹا پہنا۔
اس کا دوسرا اور بہتر جواب یہ دیا کہ اولاً آپ نے خود ہی پہنی اور پھر جب عین دخول
مکہ کا موقع تھا تو آپ نے خود کو اتار کر عمامہ پہن لیا اب جس نے جو صورت دیکھی اس کو بیان
کر دیا اور غالباً جس روایت میں عمامہ کا ذکر ہے اس کے راوی نے جبھی ملاحظہ کیا ہو گا جب آپ
نے مغفر اُتار کر عمامہ پہن لیا ہوگا اور وہی دخول مکہ کا وقت ہوگا اس تو جیہہ سے دونوں روایات میں
بہتر تطبیق ہو جاتی ہے اور کوئی اشکال نہیں ہوتا۔
آپ کا عمامہ سیاہ رنگ کا تھا۔
عموما مشہور یہ ہے کہ آپ ﷺ نے سفر میں کا لا عمامہ
باندھا جبکہ صحیح بات یہ ہے کہ سفر اور حضر دونوں حالتوں میں آپ ا نے کالا عمامہ استعمال فرمایا
ہے عمر و بن حریث کی حدیث میں سبز کا لفظ بھی آیا جس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ خطبہ اس کے علاوہ
ہے جو حضور ﷺ نے کعبہ اللہ کی چوکھٹ پر کھڑے ہو کر دیا کیونکہ یہاں سبز کا ذکر ہے۔ میرک شاہ
کی تصریح کے مطابق جو کہ ملا علی قاری رحمتہ اللہ نے شرح مشکوۃ میں ذکر کی۔ یہ خطبہ آپ ا
کے مرض وصال کا ہے۔
حضور ﷺ کے عمامہ باندھنے میں معمول مختلف رہا ہے، کبھی آپ نے شملہ چھوڑا اور
کبھی نہیں۔ شملہ چھوڑنے کا معمول اکثر رہا ہے، پھر کبھی شملہ آگے کی جانب کر لیتے تھے اور کبھی
پیچھے کی جانب علامہ مناوی فرماتے ہیں کہ ثابت اگر چہ تمام طریقے ہیں مگر اکثر دونوں مونڈھوں
کے درمیان شملہ چھوڑا کرتے ، اس لئے یہی افضل ہے اور آپ
کا شملہ کبھی ایک جانب سے ہوا
کرتا اور کبھی عمامہ کی دونوں جانبوں کو بطور شملہ چھوڑ دیا کرتے واللہ اعلم۔
آخری روایت حضرت ابن عباس رضی اللہ عنہما کی ہے جس میں عصابة دسماء کا ذکر
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۶۱
ہے۔ عصابہ اور عمامتہ دونوں ایک ہی ہیں قاموس میں ہے عصابة هي عمامة - عصابة دسماء کا
ترجمہ دونوں طرح ہی کیا گیا یعنی چکنی پٹی اور سیاہ عمامہ کہ سیاہ عمامہ تو آپ کا معمول تھا اور چکنی پٹی
اس وجہ سے ہے کہ آپ عمامہ کے نیچے قناع رکھا کرتے تھے جو تیل کی کثرت کی وجہ سے پتلی کا
کپڑا لگا کرتا تھا یا پھر یہ کپڑا جو سر پر لپیٹا تھا یہ درد کی شدت کی وجہ سے تھا جو آپ کو مرض وفات
میں لاحق ہوا، علماء نے دونوں احتمالات کو ذکر کیا ہے۔
باب ماجاء في صفة ازار رسول الله
حضور ﷺ کا معمول لنگی باندھنے کا ہی تھا اور آپ کا پاجامہ استعمال کرنا مختلف فیہ ہے
علامه بیجوری رحمہ اللہ نے عدم ثبوت کو ترجیح دی ہے البتہ آپ نے خرید فرمایا اور پسند کیا یہ بات
ہے، یہاں تک بھی کہا گیا کہ وصال کے وقت بھی موجود تھا۔
حضور ﷺ کی چادر چار ہاتھ لمبی اور اڑھائی ہاتھ عرض میں تھی اور حضور ﷺ کی لنگی چار
ہاتھ اور ایک بالشت طول میں اور دو ہاتھ چوڑی تھی اس باب میں کل چارا حادیث ہیں اور ان میں
ت پہلی حدیث میں حضور ﷺ کی چادر اور لنگی کا ذکر ہے کہ کیسی تھیں تو حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا
فرماتی ہیں کہ حضور
ﷺ کی وفات جن دو کپڑوں میں ہوئی وہ ایک چادر اور ایک لنگی تھی راوی کہتے
ہیں کہ میں نے وہ دونوں کپڑے دیکھے تو بہت ہی کم حیثیت معمولی سے تھے چادر میں پیوند اورنگی
موٹے کپڑے کی تھی۔
حضور ﷺ کا فقر اختیاری تھا یہاں تک کہ آپ کی طبیعت بن گیا تھا، فتوحات کے
زمانے میں بھی جو آتا آپ خرچ فرمادیا کرتے ، اپنے لئے بچا کر نہ رکھتے۔ البتہ آپ ں نے کبھی
کبھی تعلیم امت کی غرض سے اچھا کپڑا بھی زیب تن فرمایا تا کہ اس کو حرام نہ سمجھ لیا جائے۔
ہمارے اکابر میں دونوں طرح کے رنگ دیکھنے میں آئے ہیں۔ بعض حضرات بہت اعلیٰ لباس بھی
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۶۲
پہنتے تھے اور بہت طریقے سلیقے سے پہنتے تھے، اس کہ بالمقابل بعض حضرات موٹا جھوٹا پہنے
کھانے کو ہی اختیار کرتے تھے۔ پہلی قسم کے حضرات کا منشاء یہ ہوتا تھا کہ ان کو کوئی فقیر نہ سمجھے اور
صورت سوال پیدا نہ ہو اور جن کو اللہ نے دے رکھا تھا ان کی غرض تـحـديـث بالنعمة تھی
دوسری قسم کے حضرات موٹا لباس اس لئے پہنتے کہ یہ نفس میں تواضع اور انکساری پیدا کرتا ہے اور
اعلیٰ درجے کالباس عموماً عجب اور تکبر کا باعث ہوتا ہے۔ واللہ اعلم )
بقیہ تینوں حدیثیں ازار کی حد سے متعلق ہیں کہ شلوار پالنگی کہاں تک ہونی چاہئیں؟
احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ نصف ساق تک شلوار لنگی کا ہونا مستحب اور ٹخنوں سے اوپر رکھنا
واجب ہے۔ علامہ سیوطی رحمہ اللہ نے خصائص کبری میں حدیث ذکر کی ہے کہ عمامہ باندھنا اور
نصف ساق تک ازار کا باندھنا فرشتوں کا شعار ہے پہلی حدیث میں ذکر فرمایا کہ یہ اتقی ہے یعنی
ظاہری نجاسات اور باطنی نجاسات تکبر وغیرہ سے حفاظت ہے وابقی کا مطلب یہ ہے کہ کپڑا محفوظ
بھی رہتا ہے، رگڑ کھانے سے خراب نہیں ہوتا۔
احادیث سے معلوم ہوتا ہے کہ پاجامہ لنگی وغیرھما کا مخنہ سے اوپر اوپر باندھنا واجب
ہے اور یہ کہ ٹخنے سے نیچے باندھنا متکبرین کا شعار ہے۔ صحابہ کرام کو اس کی فکر بھی ہوا کرتی تھی
چنانچہ ابوبکر صدیق کا واقعہ معروف ہے اور حضور ﷺ کا فرمانا کہ تم متکبرین میں سے نہیں ہو یہ
ان کے اطمینان قلبی کی وجہ سے فرمایا تا کہ عدم توجہ کی وجہ سے یا مشاغل کی کثرت کی وجہ سے ازار
جو نیچے آجایا کرتی تھی اس کا قلق ان
کو نہ ہوا اور حضور کا فرمانا کہ تم ان میں سے نہیں یہ خود اس بات
کی دلیل ہے کہ جو بات خود ابو بکر کو معلوم نہ تھی وہ نبی کریم ﷺ نے ان کو بتادی کہ تم میں تکبر
نہیں، اس لئے یہ انہی کی خصوصیت پر محمول ہو گا ہر شخص اس میں داخل نہیں، کیونکہ تکبر یہ امور
باطنہ خفیہ میں سے ہے اور اس کی پہچان بہت دشوار ہے اور اس میں اکثر التباس ہو جایا کرتا ہے۔
اس لئے علت کے خفیہ ہونے کی وجہ سے حکم ہر صورت میں عام ہوگا البتہ کسی عذر بیماری وغیرہ کی
ضي
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۶۳
وجہ سے اسبال کی اجازت ہوگی اگر رفع ازار مضر ہو۔
كساء ملبدا: کساء چادر کو کہتے ہیں ۔ ملبد آباء کے
فتحہ اور تشدید کے ساتھ مرقع پیوند گی کو
بولتے ہیں بعدت الشئی بالشئی ایک چیز کو دوسری چیز کے ساتھ مضبوطی سے ملا دینا اس سے تلبید
الشعر ہے۔ غلیظاً موٹی لینگی کی صفت ہے۔
حدثنا محمود بن غيلان....... عن عمها قال بينما انا امشى.
عمہا کا مصداق عبید بن خالد المحار بی ے ہیں ۔
فرماتے ہیں کہ ایک مرتبہ میں مدینہ منورہ میں چلا جارہا تھا کہ اچانک اپنے پیچھے کسی کو
کہتے سنا اپنی لنگی او پر اُٹھالو ( زمین پر گھسیٹے ہوئے نہ چلو) کیونکہ یہ (اوپر اٹھانا) لنگی کے لئے بچاؤ
بھی ہے اور اس میں زیادہ بقا بھی ہے (ایک روایت میں انتقی کا لفظ آیا ہے مطلب یہ ہوگا کہ اس
میں
لنگی کے لئے زیادہ صفائی ہے ) فرماتے ہیں کہ میں نے جب مڑ کر دیکھا تو وہ حضور اﷺ تھے تو
عرض کرنے لگے کہ اے اللہ کے رسول ! یہ تو محض ایک پرانی سے چدر یہ ہے ( اس میں کیا تکبر
ہوگا ) تو حضور ﷺ نے ارشاد فرمایا: کیا مجھ میں تیرے لئے اسوہ نہیں؟ جب میں نے حضور ﷺ
کو غور سے) دیکھا تو آپ
کی لنگی نصف پنڈلی تک تھی۔
بردة ملحاء بردہ کا ترجمہ مشائخ نے تصغیر کا کیا ہے گویا اس طرف اشارہ ہے کہ چادر
بہت معمولی ہے۔ ملحاء میم کے فتحہ اور لام کے سکون کے ساتھ کالی چادر جس پر سفید دھاریاں
ہوں اعراب ایسی چادر بکثرت پہنتے تھے اور یہ لباس فاخرہ میں سے شمار نہیں ہوتی تھی ۔
حدثنا سويد بن نصر ...... عن سلمة بن الأكوع
سلمہ بن اکوع ﷺ حضرت عثمان نے کا فعل ذکر کرتے ہیں کہ وہ نصف پنڈلی تک
ازار باندھتے اور فرماتے کہ میرے آقا یعنی نبی کریم ﷺ اس ہیئت پر لنگی باندھتے تھے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۶۴
باب ماجاء في مشية رسول الله
مشية بالكسر كسدرة ما يعتاده الانسان من المشى وقيل هيئة المشى حليه مباركه
کے بیان میں حضور ﷺ کی رفتار کا ذکر تبعا گذرا اب یہاں سے مستقلا بیان ہے۔
حدثنا قتيبة بن سعيد ..... عن ابي هريره قال.....
حضرت ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ میں نے کسی بھی شئی کو حضور سے زیادہ حسین نہیں
دیکھا ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گویا سورج آپ کے چہرے میں چمک رہا ہے ( یہاں تشبیہ معکوس ہے
اور یہ بھی مبالغے کا ایک انداز ہے ) فرماتے ہیں اور میں نے حضور ﷺ سے زیادہ تیز رفتار کسی شخص
کو نہیں دیکھا گویا زمین آپ کے لئے لیٹی جاتی تھی ہم ( آپ کا ساتھ دینے کے لئے) اپنے
آپ
کو خوب مشقت میں ڈالتے اور آپ اپنی معمولی رفتار سے چلتے تھے ( سبحان اللہ ! تصور کیجئے
کیا منظر ہوتا ہوگا)۔
مكترث : فاعل من الاكتراث وهو مبالاة. پرواہ کرنا، اہتمام کرنا۔
آگے دونوں حدیثیں حضرت علی اللہ کے طریق سے ہیں فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ
جب چلتے تو قوت سے قدم اُٹھاتے تھے گویا کہ ڈھلان سے اتر رہے ہوں۔
دوسری حدیث بھی اسی معنی میں ہے کہ حضور جب چلتے تو تھوڑا جھک کر چلتے گویا
ڈھلان سے اتر رہے ہوں ۔
باب ماجاء في تقنع رسول الله
حدثنا يوسف بن عيسى ....... عن انس بن مالك قال .......
فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ اپنے سر پراکٹر کپڑا رکھا کرتے تھے اور آپ کا وہ کپڑا گویا
تیلی کا کپڑا محسوس ہوتا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۶۵
قناع کی تفصیل پہلے گزر چکی ہے مزید کا بیان انشاء اللہ کرتے ہیں۔ تقع عام ہے کہ
کپڑے کو عمامے کے اوپر ڈالا جائے جیسے کہ حضور ﷺ ہجرت مدینہ کے وقت جب ابوبکر نے کے
مکان تشریف لے گئے تو عمامہ پر چادر ڈالے ہوئے تھے، امام بخاری رحمہ اللہ نے اس روایت کو
بیان کیا ہے۔ تقنع کا دوسرا طریقہ عمامہ کے نیچے کپڑا رکھنے کا ہے اور اس حدیث میں یہی مراد
ہے۔ علامہ مناوی رحمہ اللہ علیہ نے تقفع کی دوسری قسم سے بھی بحث کی ہے۔ فرماتے ہیں کہ (تقنع
کو تطلس بھی کہتے ہیں ) طیلسان کے بارے میں لوگوں نے بہت کلام کیا۔ اس کا حاصل یہ ہے کہ
طیلسان کی دو قسمیں ہیں۔(۱) محنک (۲) مقور۔
محنک: یہ ہے کہ بڑی چکور چادر کو عمامہ پر ڈال کر چادر کو گردن کے گرد لپیٹ دیا جائے اس
طرح سے کہ چادر کے دونوں سرے دونوں کندھوں پر آجائیں۔ فرماتے ہیں کہ یہ قسم مندوب
ہے اور مشائخ نے اس کو پسند کیا بلکہ جمعہ، جماعت ، عیدین وغیرہ اجتماعات میں اسکی تاکید فرمائی
ہے تاکہ نظروں کی احتیاط رہے۔
مقور: یہ ہے کہ کسی بھی قسم کا چھوٹا بڑا کپڑا عمامہ پر ڈال کر اس کے سروں
کو یونہی چھوڑ دیا
جائے یا فقط ایک سرے کو چھوڑ دیا جائے۔ اس طریقے کو علماء نے مکروہ قرار دیا کہ اس میں کفار
کے ساتھ مشابہت ہے کہ اہل ذمہ اس طرح کیا کرتے تھے۔
اکثر احادیث میں تقنع کو تطلس سے تعبیر کیا گیا ہے اور طیلسان سے قناع مراد لیا گیا حافظ رحمہ اللہ
نے بھی اس کو ذکر کیا ہے ۔ (واللہ اعلم)
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۶۶
باب ماجاء في جلسة رسول الله
حضور ﷺ کی بیٹھنے کی ہیئت کے بیان میں
حدثنا عبد بن حميد عن قيلة بنت مخرمة رضى الله عنهما :
فرماتی ہیں کہ میں نے حضور ﷺ کو مسجد میں اس حال میں دیکھا کہ آپ گوٹ مار کر بیٹھے
ہوئے تھے فرماتی ہیں کہ جب میں نے رسول اللہ ﷺ کو ایسی خشوع کی کیفیت میں دیکھا تو مارے
خوف کے کانپنے لگی۔
قرفصاء: قاف کے اور فاء کے ضمہ کے ساتھ ، اس
کی دو تفسیریں کی گئی ہیں۔ ایک تو معروف ہے
جس کو اردو میں گوٹ مار کر بیٹھنا کہتے ہیں وہ یہ کہ سرین پر بیٹھ کر دونوں گھٹنوں کو کھڑا کر لیا جائے
اور رانوں کو پیٹ سے ملا کر دونوں بازوؤں سے ان کا احاطہ کر لیا جائے۔
دوسری تفسیر یہ ہے کہ گھٹنوں کے بل بیٹھا جائے اور دونوں ہاتھوں کو بغل میں دے کر
پیٹ کو رانوں سے ملا لیا جائے ۔ ( قالہ القاری رحمہ اللہ )
قیلہ بنت مخرمہ کا پنپنے کیوں لگیں اس کی مختلف وجہیں بیان کی گئی ہیں یا تو یہ حضور ﷺ
کی روحانیت کا رعب تھا کہ جس کی قبیلہ متحمل نہ ہوسکیں، یا اس وجہ سے کہ جب حضور ﷺ اتنے
بلند مقام پر ہونے کے باوجود اتنی عاجزی کا مظاہرہ کر رہے ہیں تو ہمیں کتنا عاجزی اور خشوع کا
مظاہرہ کرنا چاہئے۔ یا یہ وجہ تھی کہ حضور کو دیکھ کر یہ خیال پیدا ہوا کہ آپ کے اس خشوع کی اور
تفکر کی کوئی بڑی وجہ ہے کوئی بڑی مصیبت آگئی یہ سوچ کر رعب میں آگئیں ۔
واللہ اعلم ۔
حدثنا سعيد بن عبدالرحمن المخزومي ....... عن عباد بن تميم عن عمه:
عباد بن تمیم کے چا عبداللہ بن زیدہ ہے ہیں فرماتے ہیں کہ میں نے حضور ﷺ کو مسجد میں
چت لیٹے دیکھا، اس وقت حضور
ﷺ ایک پاؤں پر دوسرا پاؤں رکھے ہوئے تھے۔
یہاں بظاہر مسلم شریف کی حدیث سے تعارض معلوم ہوتا ہے کہ وہاں اس طرح پاؤں
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۶۷
پر پاؤں رکھ کر لیٹنے سے ممانعت آئی ہے علماء نے اس ظاہر تعارض کو اس طرح دفع کیا کہ لیٹنے کی دو
صورتیں ہیں ایک یہ کہ دونوں پیروں کو پھیلایا جائے اور ایک ٹانگ کو دوسری ٹانگ پر رکھا جائے
اس طرح لیٹنے کی ممانعت نہیں کہ اس میں ستر کھلنے کا احتمال نہیں ، یہی اس حدیث کا مصداق ہے
البتہ دوسری صورت میں ستر کھلنے کا احتمال ہے وہ یہ کہ ایک گھٹنے کو کھڑا کر کے دوسرے پاؤں کو اس
پر رکھ دیا جائے اس صورت میں چونکہ دیہاتوں وغیرہ میں لنگی باندھنے کا رواج ہوتا ہے اور شہروں
میں بھی لوگ سوتے وقت لنگی باندھ لیا کرتے ہیں تو ستر کھلنے کا قوی احتمال پایا جاتا ہے، مسلم کی
روایت کا یہی مصداق ہے جس کی ممانعت آئی ہے، تو اصل علت کشف ستر ہے وہ جس صورت
میں بھی پایا جائے وہ صورت لیٹنے کی منع ہوگی۔
اس حدیث کے بارے میں دوسرا اشکال یہ کیا جاسکتا ہے کہ اس حدیث کا نشست کے
باب سے کوئی تعلق نہیں پھر یہاں ذکر کرنے کی کیا وجہ؟
اس کے بہت سے جواب دیئے گئے مگر آسان جواب یہ ہے کہ حدیث میں لیٹنے کا ذکر
دونوں کو شامل ہے یعنی لیٹنے اور بیٹھنے کو۔
باب ماجاء فى تكاة رسول الله
تكاة تاء کے ضمہ کے ساتھ ٹیک کو بولتے ہیں۔ اصل و کاۃ تھا واؤ کوتاء سے تبدیل
كرديا، تكاة، غیر انسان سے ہی ہوتا ہے اگر انسان سے سہارا اور ٹیک لگایا جائے اس کو اتکاء
بولتے ہیں، جس کا ذکر آئندہ باب میں آئے گا۔
پہلی حدیث میں بائیں جانب ٹیک لگانے کا ذکر ہے۔ اگر چہ تکیہ دائیں اور بائیں
دونوں جائز ہیں مگر محدثین کے نزدیک یہاں حدیث میں بیسار کا لفظ شاذ ہے ۔ مشہور روایات میں
یہ لفظ ذکر نہیں ۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
عن ابي جحيفه له :
۶۸
اس حدیث میں حضور ﷺ کا ارشاد مذکور ہے کہ میں ٹیک لگا کر کھانا نہیں کھاتا۔
آپ ﷺ کا یہ فرمان ترغیب کے لئے ہے کہ جب میں ٹیک لگا کر نہیں کھاتا تو میرے متبعین کو بھی
چاہئے کہ ایسا نہ کریں۔ ٹیک لگانے کی چار صورتیں علماء نے ذکر فرمائی ہیں ایک یہ کہ دائیں یا
بائیں پہلو سے ٹیک لگائی جائے کسی دیوار یا تکیہ وغیرہ پر دوسری صورت یہ ہے کہ تکیہ پشت پر لگایا
جائے تیسری صورت یہ ہے کہ دائیں بائیں ہاتھ سے سہارا لے کر بیٹھا جائے چوتھی صورت یہ ہے
کہ چارزانوں ہوکر کسی گدے پر بیٹھا جائے۔
باب ماجاء في إتكاء رسول الله ﷺ
حدثنا عبد الله بن عبدالرحمن ....... عن انس :
حضرت انس فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کی طبیعت ناساز تھی اس لئے حجرہ شریفہ سے
حضرت اُسامہ پر سہارا کئے تشریف لائے۔ حضور ﷺ اس وقت یمنی چادر میں لیٹے ہوئے تھے
پس آپ نے صحابہ کونماز پڑھائی۔
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ....... عن الفضل بن عباس قال ........
عبدالله عبدالرحمن
قال.......
حضرت فضل بن عباس فرماتے ہیں کہ میں حضور ﷺ کے مرض الوفات میں حاضر
ضي عند
خدمت ہوا آپ کے سر پر پہلی پٹی یا پیلا عمامہ تھا میں نے جب سلام کیا تو آپ نے (بعد جواب )
ارشاد فرمایا کہ فضل اس کو میرے سر پر مضبوطی سے باندھ دو تو میں نے باندھ دیا پھر آپ نے اپنا
دست مبارک میرے کندھے پر رکھا پھر کھڑے ہوئے اور مسجد میں داخل ہوئے اور وعظ فرمایا۔
امام ترمذی رحمہ اللہ نے قصہ طویلہ کی طرف اشارہ فرمایا جس کی تفصیل دیگر کتب
حدیث میں مل جائے گی۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۶۹
باب صفة أكل رسول الله :
اس باب میں پانچ حدیثیں مذکور ہیں:
پہلی حدیث کعب بن مالک ﷺ کی حدیث ہے فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کھانے کھانے
کے بعد تین دفعہ انگلیاں چاٹ لیا کرتے ۔
دوسری حدیث حضرت انس ﷺ کی ہے فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کھانے کے بعد تین
انگلیاں چاٹ لیا کرتے تھے۔
اضي عنه
یہ دونوں حدیثیں الگ الگ ہیں پہلی حدیث میں تین دفعہ چاٹنے کا ذکر ہے کہ الگ
سنت ہے اس سے انگلیوں کی مکمل صفائی ہو جاتی ہے۔
دوسری حدیث میں تین انگلیاں چاٹنے کا حکم ہے کہ آپ اللہ کا معمول تین انگلیوں
سے کھانے کا تھا یعنی انگوٹھا ، شہادت کی انگلی اور وسطی یعنی درمیانی انگلی ۔ علامہ نووی فرماتے ہیں
کہ تین انگلیوں سے کھانا مستحب ہے البتہ ضرورت کے وقت پانچوں انگلیوں سے بھی کھایا جاسکتا
ہے کہ آپ ان سے یہ بھی ثابت ہے۔ ملاعلی قاری رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ پانچ انگلیوں سے
(ہی) کھانا حریصوں کی علامت ہے۔
اُنگلیاں چاٹنے کی ترتیب احادیث سے معلوم ہوتی ہے پہلے وسطی یعنی درمیانی انگلی پھر
مسبحہ شہادت کی انگلی اور پھر ابھام یعنی انگوٹھا بعض ناواقف اور بیوقوف انگلیاں چاٹنے کو
تہذیب کے خلاف سمجھتے ہیں ابن حجر رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ جو شخص حضور ﷺ سے ثابت شدہ کسی
عمل کو قبیح جانے اس کے کفر کا اندیشہ ہے۔
حدثنا احمد بن منيع ..... قال سمعت انس بن مالک یقول:
حضرت انس بن مالک ﷺ فرماتے ہیں کہ میں نے حضور ﷺ کو دیکھا جب آپ کے
پاس
کھجور میں لائی گئیں کہ آپ ضعف کی وجہ سے ٹیک لگا کر اکڑوں بیٹھے کھارہے تھے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمندی
2.
مقع اقعاء سے فاعل کا صیغہ ہے۔ علامہ مناوی رحمتہ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ اس کا مطلب
ہے کہ آپ ضعف کی وجہ سے اپنے پیچھے کسی چیز سے ٹیک لگائے ہوئے تھے ۔ قاموس میں ہے
اقعي في جلوسه الى ماورائه اس حدیث سے معلوم ہوا کہ ضعف بیماری، عذر کی وجہ سے
ٹیک لگانے میں کوئی مضائقہ نہیں ۔
باب ماجاء في صفة خبز رسول الله ﷺ
حدثنا محمد بن المثنى ...... عن عائشة رضى الله عنها :
فرماتی ہیں کہ حضور ﷺ کی وفات تک آپ کے اہل وعیال نے دو دن مسلسل جو کی
روٹی سے پیٹ بھر کر کھانا نہیں کھایا۔
دوسری حدیث سے معلوم ہوتا ہے کہ آپ ﷺ نے ازواج مطہرات رضوان اللہ علیھن
کا سال بھر کا نفقہ مقرر کر دیا تھا، پھر کیسے یہ فرما دیا ؟
اس کا جواب مختلف وجوہات سے دیا گیا ہے۔ ایک تو جیہہ یہ کہ گئی کہ نفقہ تو سال بھر کا
دے دیا کرتے تھے مگر ازواج مطہرات اتباع سنت میں اس کو اپنے پاس نہ رکھتیں بلکہ خرچ فرمادیا
کرتیں کہ خود سرور دو عالم کا یہی معمول تھا کہ کل کے واسطے بچا کر نہ رکھا کرتے تھے۔ ایک تو جہیہ
جو زیادہ بہتر ہے وہ یہ کہ نفقہ کھجوروں کی مد سے ہوا کرتا تھا کہ غالب قوت اس وقت کھجور میں ہی
تھیں۔ ایک جواب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ سال بھر کے نفقہ میں اگر چہ متفرقات ہوا کرتیں مگر جو وغیرہ
کا آٹا اس میں نہ ہوتا تھا اور روٹی کو فطرتا اور خلقاً ایک خاص اہمیت ہر زمانے میں رہی ہے کہ جب
تک روٹی نہ ہو کھانا مکمل تصور نہیں کیا جاتا تو اسی طرف اشارہ فرمایا کہ جس چیز کو لوگ اتنی اہمیت
دیتے ہیں وہ سرکار دو عالم کے گھر میں اکثر نہیں ہوتی تھی اور سادگی اور زہد کی وجہ سے کھجور وغیرہ پر
ہی گزارا ہوتا تھا۔ اگلی حدیث سے بھی اس توجیہ کی تائید ہوتی ہے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
21
حدثنا عباس بن محمد الدورى ....... قال سمعت ابا امامة الباهلي :
حضرت ابوامامہ فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ کے گھر میں جو کی روٹی کبھی نہ ہوتی تھی۔
یعنی اگر کبھی اتفاقا کہیں سے روٹی یا آٹا ہدیہ میں آجاتا تو وہ اتنا تھوڑا ہوتا یا کھانے والے اتنے
مشتاق ہوتے کہ عرصے سے کھایا نہ ہوتا کہ بچتی نہ تھی اور وہاں تو اہل صفہ اور مہمانوں کا خوب خیال
رکھا جا تا تو اہل بیت کو تو پیٹ بھر بھی نہ ملتی ۔
حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ..... عن ابن عباس رضى الله عنهما :
حضرت ابن عباس فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ پے در پے کئی کئی راتیں اس حال میں
گزارتے رات کا کھانانہ ملتا تو بھوکے سوتے) اور (اگر کبھی روٹی کھانے کی نوبت آتی تو ) اکثر
روٹی جو کی ہوتی ( گیہوں وغیرہ اعلی قسم کی نہ ہوتی )۔
حدثنا عبد الله بن عبدالرحمن ..... عن سهل ابن سعد......
حضرت سہل بن سعد سے کسی نے پوچھا کہ کیا حضور ﷺ نے کبھی سفید میدے کی
روٹی کھائی ہے۔ تو جواب دیا کہ آپ ﷺ کے سامنے اخیر عمر تک کبھی میدہ آیا بھی نہیں (کھانے
کی بات تو دور کی ہے ) پھر پوچھنے والے نے پوچھا کہ آپ لوگوں کے پاس اس زمانے میں
پھلنیاں ہوتی تھیں تو جواب دیا کہ چھلنیاں تو نہ ہوتی تھیں تو سائل نے پوچھا کہ پھر جو کا آٹا کیسے
چھانتے تھے ( کہ اس میں تنکے اور بھوس بہت ہوتا ہے ) تو جواب دیا کہ ہم اس کو ( پھیلا کر )
پھونک مارتے جواُڑ جاتا سواڑ جاتا باقی کو گوندھ لیتے۔
الحواري حاء کے ضمہ اور واؤ کی تشدید پھر واؤ کے فتحہ کے ساتھ اور پھر الف مقصورہ سفید آٹا
جس کو ہم میدہ بولتے ہیں۔
منخل : میم اور خاء معجمہ کے ضمہ کے ساتھ اسم آلہ کا صیغہ ہے علی خلاف قیاس جمع مناضل چھلنی۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۷۲
حدثنا محمد بن بشار ....... عن انس بن مالک :
حضرت انس فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ نے کبھی میز پرکھانا تناول نہیں فرمایا ، نہ چھوٹی
طشتریوں میں نوش فرمایا نہ آپ کے لئے کبھی چپاتی پکائی گئی۔ یونس کہتے ہیں کہ میں نے قتادہ سے
پوچھا کہ پھر کھانا کس چیز پر رکھ کر کھاتے فرمایا کہ یہی چمڑے کے (معمولی) دستر خوان پر۔
خوان: خاء معجمہ کے کسرہ کے ساتھ مشہور اور فصیح ہے جبکہ ضمہ بھی جائز ہے ایسے دستر خوان کو
بلوتے ہیں جس پر کھانا نہ ہو، عرف میں پائے والی میز پر اطلاق ہوتا ہے۔ ملا علی قاری رحمہ اللہ
فرماتے ہیں کہ میز پر کھانا کھانا مشرکین کا طریقہ ہے تا کہ کھاتے وقت ان کو سر جھکانا نہ پڑے اور
ہمارے زمانے میں تو نصاریٰ کا شعار ہے اس لئے تشبہ بالکفار کی وجہ سے مخالفت لازم ہے بغیر
عذر درست نہ ہوگا۔
شُكُرَّجَةَ : شین اور کاف کے ضمہ اور راء کی تشدید اور تختہ کے ساتھ طشتری کو کہا جاتا ہے۔
مرفق : مجہول کا صیغہ ہے باریک کی گئی مراد چپاتی ہے۔ خبر مرفق کو عربی میں رقاق بھی کہا جاتا ہے
راء کے ضمہ کے ساتھ ) فالمرقق هو الرقيق الذي هو ضد الغليظ.
باب ماجاء في صفة ادام رسول الله ﷺ
امام ترمذی رحمہ اللہ نے اس باب تمہیں کے لگ بھگ حدیثیں ذکر کی ہیں
حدثنا الفضل بن سهل الاعرج ...... عن ابيه عن جده قال ....... الخ
حضرت سفینہ کہتے ہیں کہ میں نے حضور ﷺ کے ساتھ جباری کا گوشت کھایا ہے۔
حباری کے ترجمہ میں علماء مختلف ہوئے ہیں کسی نے بٹیر کسی نے سرخاب کسی نے بلبل ترجمہ کیا مگر
یچ نہیں اس
کا صحیح ترجمہ چکور کا ہے۔ یہ ایک پرندہ ہے جو مرغی سے چھوٹا اور کبوتر سے بڑا ہوتا ہے
اور خاکستری رنگ کا ہوتا ہے اور یہ بہت پیاسا ہوتا ہے، اسی لئے عرب میں مشہور ہے ھو اعطش من
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۷۳
حباری، چکور سے زیادہ پیاسا ۔ یہ ریگستانی علاقوں میں زیادہ ہوتا ہے، ہمارے یہاں بہاولپور میں
ہوتا ہے۔ عرب ممالک سے شیوخ آکر اسی کا شکار کرتے ہیں ۔ اردو میں اس کو تغدری بھی کہا
جاتا ہے۔ عام پرندوں سے اس کی گردن کچھ لمبی ہوتی ہے، جیسے چینی مرغی کی گردن ہوتی ہے۔
حدثنا قتيبه بن سعيد....... عن ابيه:
جابر بن طارق ﷺ فرماتے ہیں کہ میں حضور ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو دیکھا کہ
کدو کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے کئے جارہے ہیں۔ میں نے عرض کیا کہ اس کا کیا بنے گا ؟ فرمایا
کہ اس سے سالن میں اضافہ کیا جائے گا۔
نکثر به طعامنا : ہم اس کدو کے ذریعہ اپنے کھانے میں اضافہ کریں گے، تو اس میں بڑی
حکمت پتہ چلی کہ اگر گوشت میں تر کاری شامل کر لی جائے تو اس میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
حدثنا محمود بن غيلان عن مغيرة بن شعبة:
حضرت مغیرہ بن شعبہ فرماتے ہیں کہ ایک دفعہ میں حضور ﷺ کا مہمان ہوا ۔ کھانے
میں ایک پہلو بھنا ہوا لایا گیا۔ حضور ﷺ چاقو سے کاٹ کاٹ کر مجھے مرحمت فرمارہے تھے۔ اتنے
میں حضرت بلال حاضر خدمت ہوئے اور نماز کی اطلاع کی ، حضور ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ
خاک آلود ہوں اس کے دونوں ہاتھ ، کیا ہوا اس کو کہ ایسے موقع پر خبر دی اور پھر چھری رکھ کر نماز
کے لئے تشریف لے گئے ۔ حضرت مغیرہ کہتے ہیں کہ دوسری بات جو میرے ساتھ پیش آئی کہ
جیر کی مونچھ بہت بڑھ رہی تھی۔ حضور ﷺ نے فرمایا کہ لاؤ مسواک پر رکھ کر ان کو کتر دوں یا یہ
فرمایا کہ مسواک پر رکھ کر ان کو کتر دو ۔ دونوں احتمال ہیں ، سادگی کا زمانہ تھا جسے آج کنگے وغیرہ
سے اہتمام کیا جاتا ہے اسی طرح اس زمانے میں مسواک بھی استعمال کر لیا کرتے تھے۔
حدثنا الحسن ...... عن عائشه رضى الله عنها :
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور ﷺ کو دست کا گوشت کچھ ایسے ہی پسند
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۷۴
نہ تھا بلکہ کبھی کبھار تو گوشت ملتا تھا اور دست کا گوشت گلنے میں پہلے گل جاتا ہے اس لئے اس کو
کھانے میں جلدی کرتے ۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کو یہ بات ناگوار ہوئی کہ حضور
ﷺ کی طرف دنیاوی لذات
کی رغبت کو منسوب کیا جائے کہ آپ سے زیادہ دنیا کی حقیقت سے کون واقف ہوگا پھر اس میں
رغبت اور اس کی اشیاء سے محبت کا کیا معنی تو دست کا گوشت پسند ہونے کی وجہ یہ تھی کہ آپ ا
کو دینی معاملہ میں اشتغال بہت زیادہ تھا اور پھر گوشت کھانے کی نوبت بہت کم آتی تھی تو جب
گوشت آتا اور پکنے کو چولہے پر چڑھتا تو حضور ﷺ اس وجہ سے کہ بونگ کا گوشت ( ذراع کا
ترجمه شیخ الحدیث صاحب نے بونگ کا کیا ہے) جلدی گل جاتا ہے اور نرم ہوتا ہے آپ اس کو
ہانڈی میں سے نکلوالیتے اور جلدی سے کھا کر اپنے کاموں میں مشغول ہو جاتے گویا کھانے کے
انتظار میں وقت کو ضائع کرنا پسند نہ فرماتے تھے اسی وجہ سے بعض راویوں نے ذراع کے گوشت
کی طرف رغبت کو ، پسند کی طرف منسوب کر دیا جس کی تشریح ام المؤمنین رضی اللہ عنہا نے
فرمادی۔واللہ اعلم۔
حدثنا محمود بن غيلان ..... عبد الله بن جعفر :
حضرت عبداللہ بن جعفر ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور
ﷺ نے ارشاد فرمایا کہ پیٹھ کا گوشت
بہترین گوشت ہے۔
حضور ﷺ نے اچھی نشاندہی فرمائی کیونکہ گائے یا بکرا جب عمدہ قسم کا ہو تو اس میں
بہترین گوشت لذت کے اعتبار سے پیٹھ کا ہوتا ہے۔ لوگ بغیر ہڈی گوشت پسند کرتے ہیں
حالانکہ وہ گوشت جو ہڈی سے ملا ہوتا ہے وہ زیادہ لذیذ ہوتا ہے۔ لوگوں نے ایک اُصول اور بھی
ذکر کیا کہ وہ گوشت جو زمین سے زیادہ دور ہوتا ہے وہ زیادہ مزیدار ہوتا ہے۔
ان
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۷۵
حدثنا ابو كريب...... عن ام هانى رضى الله عنها :
حضرت ام ہانی رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اکرم ﷺ میرے پاس تشریف لائے
اور پوچھا کہ کیا تیرے پاس کھانے کو کچھ ہے؟ میں نے عرض کیا کہ سوکھی روٹی اور سر کے کے سوا تو
کچھ نہیں۔ تو آپ ﷺ نے فرمایا کہ (وہی) لے آؤ جس گھر میں سرکہ ہو وہ سالن سے خالی نہیں۔
سبحان
اللہ یہ حالت ہے کہ جو فاتح کی حیثیت سے مکہ میں داخل ہوں اور بڑے بڑے
سردار جس کے رعب کی وجہ سے گھبراہٹ کا شکار ہوں، صرف سوکھی روٹی اور سرکہ پر گزارا کر رہا
ہیں اور اس کو نعمت میں شمار کر رہے ہیں صلی اللہ علیہ وسلم ۔ اس میں امت کو قناعت اور شکر کی تعلیم
ہے اللہ تعالیٰ ہمیں نصیب فرمائے ۔ (آمین)
حدثنا الحسن بن محمد ....... عن جدته سلمى
حضرت سلمی رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضرت حسن عبداللہ ابن عباس اور عبداللہ ابن
جعفر رضی اللہ عنہم ان کے پاس تشریف لائے اور یہ فرمایا کہ حضور نبی کریم ﷺ کو جو کھانا پسند تھا اور
اس کو رغبت سے نوش فرمایا کرتے تھے وہ ہمیں پکا کر کھلاؤ۔ تو فرمانے لگیں کہ بچوں اب وہ کھانا تم
کو پسند نہ آئے گا تو ان میں سے ایک نے اصرار کیا کہ آپ تو تیار کریں ہمارے لئے فرماتے ہیں
کہ وہ کھڑی ہوئیں اور تھوڑے سے جو لے کر ہانڈی میں ڈالے اور اس پر ذرا سا زیتون کا تیل
ڈالا اور کچھ مرچیں اور زیرہ وغیرہ مصالحہ پیس کر ڈالا اور پکا کر لا کر رکھا کہ سرور کائنات نبی کریم ﷺ
کو یہ پسند تھا۔
حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن
...... عن انس بن مالک :
حضرت انس فرماتے ہیں کہ حضور کونفل پسند تھا۔ امام ترمذی رحمہ اللہ کے شیخ
కల
عبد اللہ رحمہ اللہ فرماتے ہیں کہ نفل سے مراد جو کھانے سے بچ جائے۔
ہمارے عرف میں اسے کھرچن بولتے ہیں وہ جو دیچی میں نیچے پیندے میں چپک
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۷۶
جاتی ہے اور اس کو چیچے وغیرہ سے کھرچنا پڑتا ہے۔ یہ مزیدار تو ہوتا ہی ہے، اس میں غذائیت بھی
زیادہ ہوتی ہے کہ تمام کھانے کا خلاصہ ہوتا ہے۔
باب ماجاء في صفة فاكهة رسول الله
حدثنا اسمعيل بن موسى ..... عن عبد الله بن جعفر :
حضرت عبداللہ بن جعفر ، کہتے ہیں کہ حضور نبی کریم ﷺ کٹڑی کو کھجور کے ساتھ نوش
فرماتے تھے۔
حدثنا عبدة بن عبدالله عن عائشه رضي الله عنها :
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ حضور اکرم ﷺ تربوز کو تازہ تر کھجوروں کے
ساتھ نوش فرمایا کرتے تھے۔
بطیخ کا اطلاق تربوز اور خربوزے دونوں پر کیا جاتا ہے۔ البتہ آج کل بطیخ اصفر کو عرب
شَمَّامہ کہنے لگے ہیں۔ تو یہاں حدیث میں مراد یہی بطیخ اخضر ہے جس کو ھند وانہ اور تربوز کہا
جاتا ہے۔
حضور اکرم ﷺ نے دوسری روایت میں اس کی تصریح فرمائی کہ بطیخ سرداور کھجور گرم ہے تو
یہ ایک دوسرے کی گرمی اور برودت
کو ختم کر دیتے ہیں اور ہضم میں اعتدال آجاتا ہے۔ تربوز میں ٹھنڈ
ہے اور یہ بادی ہے نقصان کرتا ہے اور کبھی کبھی رطب سے اس کی اصلاح ہو جاتی ہے۔ ہمارے
یہاں لوگ نمک اور کالی مرچوں کے ساتھ اسے کھاتے ہیں۔ یہ بھی اس کی اصلاح کر دیتا ہے۔
حدثنا ابراهيم بن يعقوب ...... عن انس بن مالک :
కల
حضرت انس بن مالک نہ فرماتے ہیں کہ میں نے رسول اللہ ﷺ کو خر بوز کے ساتھ تر
کھجور میں کھاتے دیکھا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
LL
حدثنا محمد بن حميد ..... عن الربيع بنت معوذ رضى الله عنها :
ربیع رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ میرے چا معاذ بن عفراء نے تازہ کھجوروں کا ایک طبق
جن پر چھوٹی چھوٹی روئیں دار لکڑیاں بھی تھیں دے کر حضور اقدس ﷺ کی خدمت میں بھیجا۔
تنضور کو کڑی مرغوب تھی، میں جس وقت لکڑیاں لے کر حاضر خدمت ہوئی حضور ﷺ کے
پاس بحرین کے کچھ زیورات آئے ہوئے تھے۔ حضور ﷺ نے ان میں سے ایک ہاتھ بھر کر مجھے
مرحمت فرمایا۔
لغات (اجر) ہمزہ کے
فتحہ ، جیم کے سکون
اور راء کی تنوین مکسور کے ساتھ جر و بکسر الجیم
کی جمع ہے جو کہ ہر چیز کے چھوٹے کو بلوتے ہیں یہاں تک کہ خربوزہ، تربوز وغیرہ کے چھوٹے کو
یہاں مراد کڑیاں ہیں چھوٹی چھوٹی۔ زغب : راء کے ضمہ اور نین کے سکون کے ساتھ جمع ہے
ازغب کی اور یہ زغب ( بالفتح) سے نکلا ہے جس کے معنی ہیں پروں سے پہلے آنے والا رواں۔
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
ZA
باب ماجاء فى صفة شُرُبِ رسول الله
حدثنا قتيبة بن سعيد عن انس بن مالک
حضرت انس ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور اکرم
ﷺ پانی پینے میں تین دفعہ سانس لیا
کرتے تھے اور فرمایا کرتے کہ اس طرح سے پینا زیادہ خوشگوار اور زیادہ سیراب کرنے والا ہے۔
خلاصه باب:
۳
حضور نبی کریم
ﷺ نے زم زم کا پانی کھڑے ہو کر نوش فرمایا۔
آپ ﷺ نے پانی کھڑے اور بیٹھے دونوں حالتوں میں نوش فرمایا۔
پانی تین سانسوں میں نوش فرمایا۔
پانی دوسانسوں میں نوش فرمایا۔
حضرت علی ﷺ نے وضو کا بچا ہوا پانی کھڑے ہو کر نوش فرمایا اور اس کو حضور اقدس
کی طرف منسوب فرمایا۔
آپ ا نے مشکیزے سے منہ لگا کر پانی نوش فرمایا۔
زم زم کا حکم:
احادیث میں کھڑے ہو کر پانی پینے کی مطلقا ممانعت آئی ہے اس وجہ سے علماء کرام
نے زم زم کو بھی اسی میں داخل کر لیا مگر علماء کے مشہور قول کے موافق زم زم عام حکم سے مستنی ہے
اور ملاعلی قاری رحمتہ اللہ علیہ نے تو اس کا استحباب نقل کیا اور اس کو افضل بتایا ہے۔ بہر حال زم زم
میں گنجائش ہے اس لئے کسی پر رد نہیں کیا جاسکتا۔
عام پانی کھڑے ہو کر پینے کا حکم :
احادیث میں ممانعت اور اجازت دونوں معلوم ہوتی ہیں اور یہاں تو عمل بھی ثابت
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۷۹
ہے۔ اس لئے علماء نے اجازت کو بیان ضرورت پر محمول کیا ہے مثلا سبیل وغیرہ پر جہاں اثر دہام کے
ہو کھڑے ہو کر ہی پی لینا چاہئے کہ علاوہ میں تکلیف اور ضرر کا اندیشہ قوی ہے۔ اب ممانعت کو
ارشاد اور حکم استحبابی پرمحمول کیا جائے گا اور خلاف کرنا مکروہ اور برا ہوگا ۔ واللہ اعلم
تین سانسوں میں پانی کا پینا:
بعض روایات میں دو کا ذکر ہے مگر تطبیق آسان ہے کہ جہاں دو کا ذکر ہے وہاں درمیانی
سانسوں
کا ذکر فرمایا اور تین کا جہاں ذکر ہے تو وہاں کل سانسوں
کو شمار کیا۔ دوسری توجیہ یہ بھی ہے
کہ سانسوں کا ذکر مقصود نہیں بلکہ ٹھہر ٹھہر کر پینا مقصود ہے تو وہ دو تین اور اس سے زائد سانسوں
میں بھی ہو سکتا ہے، اس لئے کوئی تعارض نہیں۔ مقصود آرام سے پانی پینا ہے تا کہ مضرت نہ ہو۔
وضو کا بچا ہوا پانی:
اس کا حکم بھی زم زم کی طرح ہے، اس لئے جواز بہر حال موجود ہے کہ دونوں پانی
متبرک ہیں۔ وہ حضرات جو عدم استحباب کے قائل ہیں فرماتے ہیں کہ حضرت
علی ﷺ نے جو
کھڑے ہو کر پانی پیا تو وہ مجمع کو دکھانا مقصود تھا تا کہ سب دیکھ لیں کہ وضو کا پانی جو بچ جائے اس کو
کی لینا چاہئے نہ کہ مقصود یہ تھا کہ کھڑے ہو کر پیا جائے۔ بہر حال دونوں طرح کے اقوال ہیں
ونوں پر عمل ہو سکتا ہے کسی پر طعن نہیں کر سکتے ۔
امیزے سے منہ لگا کر پانی پینا:
دوسری روایات سے ممانعت اور یہاں جواز معلوم ہوتا ہے۔ شیخ الحدیث صاحب نے
ی لطیف بات ارشاد فرمائی کہ منہ منہ کا فرق ہوتا ہے بعض کا جھوٹا پسند کیا جاتا ہے اور اکثر گھن
کھائی جاتی ہے۔ تو آپ ﷺ کا ارشاد عمومی ہے تا کہ ایک دوسرے سے تکلیف نہ پہنچے اور
باعث نزاع نہ ہو، رہا حضور اللہ کا منہ لگا کر پینا تو اس کو کسی دوسرے پر قیاس کیا ہی نہیں جاسکتا
کہ وہ تو مطلوب ہی تھا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۸۰
ممانعت کی دوسری وجہ یہ ہے کہ اگر برتن مشکیزے وغیرہ میں کوئی مضر چیز موجود ہو تو
اس سے نقصان
کا اندیشہ ہے۔ اس صورت میں اگر برتن ایسا ہو کہ جس میں سے پانی نظر آتا ہوتو
پھر ممانعت نہ رہے گی ۔ واللہ اعلم ۔
حدیث ام سلیم رضی اللہ عنہا، جس میں مشکیزے کا منہ کاٹ لینے کا ذکر ہے اس سے
تبرک بآثار صالحین ثابت ہوئی ہے۔ نیک لوگوں کی چیزوں میں بھی برکت ہوتی ہے۔ جولوگ
اللہ تعالیٰ کی بات مانتے ہیں، اللہ والے ہوتے ہیں، ان کی چیزوں میں بھی اللہ تعالیٰ شان محبوبیت
پیدا فرما دیتے ہیں۔
باب ماجاء في تعطر رسول الله الله
حدثنا محمد بن رافع ...... عن ابيه:
حضرت انس ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور ا کے پاس سکتہ تھا جس میں سے خوشبو لگایا
کرتے تھے۔
سکتہ کی تفسیر میں دوقول ہیں: ایک تفسیر ڈبیا سے کی گئی ہے یعنی جس میں خوشبو رکھی جاتی
ہے۔ دوسری تفسیر مرکب خوشبو سے کی گئی ہے۔
حدثنا قتيبه بن سعيد ..... عن ابن عمر رضى الله عنهما الخ:
حضرت ابن عمر رضی اللہ عنہما فرماتے ہیں کہ رسول
اللہ ﷺ نے ارشاد فرمایا تین چیزیں
لوٹائی نہیں جاتیں۔ (۱) تکیه (۲) تیل ، خوشبو (۳) دودھ
یہاں ظاہر اچار چیزیں آ گئیں حالانکہ تین کی صراحت ہے جواب یہ ہے کہ اکثر خوشبو
کی ملاوٹ تیل میں ہی کی جاتی ہے اور پھر بعض تیل بطور خوشبو کے لگائے جاتے ہیں تو مرادخوشبو
ہی ہے یہ تیل تبعا ذ کر کر دیا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
ΔΙ
حدثنا عمر بن اسمعيل ...... عن جرير بن عبدالله:
حضرت جریر بن عبد الله البجلی ، فرماتے ہیں کہ میں معائنہ کے لئے حضرت عمر نے
کے سامنے پیش ہوا۔ اُنہوں نے اپنی چادر اتار دی ( اور صرف لنگی میں معائنہ کرایا ) اور اپنی لنگی
میں چل کر دکھایا۔ حضرت عمر ﷺ نے فرمایا کہ چادر لے لو پھر لوگوں سے کہا کہ میں نے حضرت
جریر سے زیادہ خوبصورت کبھی کسی کو نہ دیکھا سوائے حضرت یوسف اﷺ کی صورت کے کہ ہم
تک پہنچا۔
یہاں کئی اشکالات جنم لیتے ہیں۔ پہلی بات تو حدیث سے متعلق کہ حضرت عمر پینہ نے
حضور ﷺ کا ذکر کیوں نہ کیا کہ آپ تو بدر البدور تھے۔ جواب یہ ہے کہ حضرت عمر نے کمال ادب
اور کمال محبت کی بنا پر حضور کا موازنہ کیا ہی نہیں کہ آپ کا حسن ظاہر و باہر اور محتاج بیان تھا ہی نہیں،
بھلا حضور سے کس کا مقابلہ البتہ حسن یوسف چونکہ ضرب المثل تھا اس لئے حیرت اور استحباب کے
طور پر ان کا ذکر کیا پھر حضرت یوسف اللہ کا حسن مخفی نہ تھا بلکہ ظاہر تھا اسی لئے آپ اللہ کو
ابتلاء کا سامنا رہا اور آپ بعد میں نقاب بھی چہرے کے سامنے کرنے لگے تھے کہ لوگ آپ کے
حسن کی محویت کی وجہ سے بات ہی نہ کر سکتے تھے سبحان اللہ البتہ حضور ﷺ کا حسن اللہ تعالیٰ نے مخفی
تھا اور آپ کو ایسا رعب دیا کہ صحابہ آپ کو براہ راست دیکھنے کی تاب نہ رکھتے تھے بلکہ نگاہیں
ے رکھ کر بات کرتے تھے اور حسن پوری طرح ظاہر کر دیا جاتا تو استفادہ محال ہو جاتا۔
دوسری بات یہاں پر یہ ہے کہ اس حدیث کا اس باب سے کیا تعلق تو بعض شراح نے تو
یہ جواب دیا کہ اس حدیث کا یہاں مذکور ہونا ناسخوں کا سھو ہے۔ مگر زیادہ اچھی بات یہ ہے کہ یہ
تحدیث برحل ہے۔ در اصل امام ترمذی نے اس حدیث کو ذکر کر کے ایک خاص نکتہ ذکر فرمایا کہ جو
شخص جتنا حسین ہوتا ہے اس کے بدن سے خوشبو بھی آیا کرتی ہے اور یہ بات عرب میں معروف
تھی کہ حسین آدمی ویسے بھی خوشبو کا استعمال زیادہ کیا کرتا ہے۔ تو جب حضور ﷺ کے جسم اطہر سے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۸۲
ایسی خوشبو پھوٹتی کہ جس کا مقابلہ مشک و عنبر نہ کر سکتے جس شخص کو آپ
کا ہاتھ مس کر جاتا وہ مہک
جایا کرتا تو آپ السی کے حسن کا کیا کہنا، وہ یقیناً نا قابل بیان ہوگا۔
باب كيف كان كلام رسول الله ﷺ
لي.
حدثنا محمد بن يحيى ...... عن انس بن مالک .
حضرت انس ﷺ فرماتے ہیں کہ حضور ﷺ ( بعض ) کلمہ کو تین دفعہ دہراتے تا کہ اس کو
سمجھ لیا جائے۔ یہ دہرانے کی ضرورت فہم مخاطب کے اعتبار سے تھی چنانچہ اگر بات ایک دو مرتبہ
میں
سمجھ میں آجاتی تو اسی پر اکتفا کیا جاتا ، بلاضرورت کلام کوطول نہ دیا جاتا۔
حدثنا سفيان بن وكيع
...... عن الحسن بن على:
هنـد بن ابى هالة جو حضرت حسن ﷺ کے ماموں لگتے ہیں ( کہ یہ حضرت خدیجہ
رضی اللہ عنہا کے پہلے شوہر سے تھے تو حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کے اخیافی بھائی ہوئے ) یہ
حضرت ﷺ کے حلیہ شریف کو کثرت سے بیان فرماتے تو ان سے حضرت حسن نے عرض کیا کہ
حضور ﷺ کی گفتگو کی کیفیت مجھ سے بیان فرمائیے تو فرمانے لگے کہ حضور آخرت کی فکر اور غم
میں مشغول رہتے (یعنی ہر وقت غمگین ہی رہتے ، بات چیت تو وہ آدمی کرے جو خوش ہو اور اس کو
بے فکری ہو تو آپ آخرت کی وجہ سے غمزدہ رہتے کہ امت کا کیا ہوگا ان کی نجات کی کیا صورت
ہو وہاں دنیا کا غم تو دور کی بات اس
کی پرواہ بھی نہ تھی ) لیست لـــه راحة آپ کو کسی چیز سے
راحت نہ ہوتی (یہاں من الدنیا محذوف ہے کہ آپ کو دنیاوی چیزوں سے لذت نہ ملتی آپ کی
آنکھوں کی ٹھنڈک نماز میں اور دل کا چین اللہ کے ذکر میں تھا) طویل السکت آپ طویل خاموشی
اختیار فرماتے ( بات سے بات نہیں نکالتے تھے بلکہ ضرورت کا کلام فرماتے اور یہی عقلاء کی نشانی
بھی ہے ) يفتتح الكلام ويختمه باشداقہ آپ کی تمام گفتگو ابتدا سے انتہا تک منہ بھر کر
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۸۳
ہوتی تھی ( بعض لوگوں کی عادت ہوتی ہے کہ تکبر کی وجہ سے منہ پورانہیں کھولتے بلکہ منہ ہی منہ
میں بات کرتے ہیں کسی کو بات سمجھنے کا شوق ہو تو خود سمجھے انکو پرواہ نہیں ہوتی ) آپ جامع کلام
فرماتے تھے (جس کے معنی زیادہ اور الفاظ کم ہوں ( پہلے گزرا کہ طویل السکت تھے اب بتایا کہ
جب بولتے تو بات کو لمبا ہی نہ فرماتے بلکہ جامع کلام فرماتے ) کلامہ فصل آپ کا کلام ایک
دوسرے سے ممتاز ہوتا اس میں کمی زیادتی نہ ہوتی تھی پورا پورا سمجھ میں آ جانے والا کلام ہوتا تھا )
ليس بالحافی ولا بالمهین آپ نہ تو سخت مزاج تھے ( جیسے عموماً دیہاتی ہوتے ہیں ) اور نہ
ہی آپ کسی کی تذلیل کرتے تھے (جیسے دنیا وی بڑوں کی عادت ہوتی ہے ) یعظم النعمۃ آپ
چھوٹی سے چھوٹی نعمت کو بھی بڑا جانتے (اور اس کا اظہار فرماتے) ولا يــم مـنـهـا شيئاً
اور اس کی مذمت نہ فرماتے البتہ کھانے کی نہ تعریف کرتے نہ مذمت فرماتے ( مذمت نہ کرنا تو
ظاہر ہے کہ اللہ کی نعمت ہے اور زیادہ تعریف نہ کرنا بھی اس وجہ سے کہ اس سے کھانے کی حرص
العلية
معلوم ہوتی ہے )۔
ولا تغضبه الدنیا آپ کو دنیا اور اس کے متعلقات غضبناک نہ کرتے تھے ( کہ دنیا کی وہاں
حیثیت ہی نہ تھی) البتہ دینی امر اور حق بات سے کوئی شخص تجاوز کرتا تو اس وقت آپ کے غصے کی
کوئی شخص تاب نہ لاسکتا تھا اور کوئی اس کو روک بھی نہ سکتا تھا جب تک کہ آپ اس کا انتقام نہ لے
لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها آپ اپنے نفس کے لئے غضبناک نہ ہوتے اور نہ ہی
ازما کے لئے انتقام لیتے ۔ اذا اشار جب اشارہ فرماتے تو پورے ہاتھ سے اشارہ فرماتے (کہ
ی سے اشارے میں کبر کا شائبہ ہوتا ہے ) واذا تعجب قلبا جب تعجب فرماتے تو ہاتھ کو الٹ پلٹ
رتے واذا تحدث اتصل بها جب بات چیت فرماتے تو ہاتھوں کو بھی حرکت دے لیا
کرتے (یعنی آپ کے ہاتھ بھی شامل گفتگو ہوتے ( مگر ایک حد تک ) بات کرتے ہوئے کبھی
کبھی واپنی تھیلی کو بائیں انگوٹھے کے اندرونی حصے پر مارتے اور جب کسی پر ناراض ہوتے تو اس
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۸۴
سے منہ پھیر لیتے اور بے تو جہی فرماتے اور جب آپ خوش ہو جاتے تو آنکھوں کو حیا کی وجہ سے
بند فرما لیتے ۔ جل ضحكه التبسم آپ کی اکثر ہنی
تقیسم ہوتی یفتر عن مثل حب الغمام
آپ کے دندان مبارک اس وقت اولے کی طرح ظاہر ہوتے تھے ۔
باب ماجاء فی ضحک رسول الله
حدثنا محمد بن بشار عن عامر بن سعد :
حضرت سعد بن ابی وقاص ﷺ فرماتے ہیں کہ میں نے غزوہ خندق کے دن حضور کو
اس طرح ہنتے دیکھا کہ آپ کی بانچھیں کھل گئیں۔ میں نے پوچھا کیا وجہ تھی؟ فرمانے لگے کہ ایک
آدمی مع اپنی ڈھال کے (حضرت سعد کا مقابل تھا) اور حضرت سعد تیر برسا رہے تھے اور وہ شخص
بار بار اپنی ڈھال کو اس طرح سامنے لے آتا کہ اپنی پیشانی کو بچالیتا پھر ایسا ہوا کہ حضرت سعد
نے تیر نکال کر ( چلہ میں کھینچا اور انتظار کرتے رہے ) جیسے ہی اس نے سر اٹھایا آپ نے تیر چلا
دیا پس اس دفعہ کا نشانہ اس سے خطا نہ گیا یعنی اس کی پیشانی ( پر لگا) اور وہ پیچھے گرا اور اس کی
ٹانگیں اوپر کو اُٹھ گئیں پس حضور اقدس ﷺ اس قصے پر ہنسے یہاں تک کہ آپ کی بانچھیں کھل
اُٹھیں میں نے پوچھا کہ کس بات نے آپ
کو ہنسایا فرمایا: سعد کے اس آدمی کے ساتھ معاملے
نے (نہ کہ کشف عورت نے ) ۔
با ب ماجاء في صفة مُزاح رسول الله
حدثنا هناد بن السرى ....... عن انس بن مالک الله قال ......
ضي
حضرت انس فرماتے ہیں کہ حضور اقدس ﷺ ہمارے ساتھ گھل مل جاتے یہاں تک
کہ میرے چھوٹے بھائی سے (مزاحا) فرمانے لگے اے ابوعمیر وہ بلبل کا کیا بنا۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۸۵
امام ترمذی رحمہ اللہ نے اس حدیث کو بیان کرنے کے بعد متعدد مسائل کی طرف
اشارہ فرمایا جو اس حدیث شریف سے مستنبط ہوتے ہیں۔
ایک مسئلہ تو یہ کہ حضور مزاح فرمایا کرتے تھے تو معلوم ہوا کہ مزاح کرنا وقار کے خلاف
نہیں اگر حدود کے اندر ہو اور دوسروں کے لئے باعث اذیت نہ ہو۔
دوسرا مسئلہ یہ معلوم ہوا چھوٹے بچے کی بھی کنیت ہو سکتی ہے اگر چہ وہ حد
بلوغ کو بھی نہ پہنچا ہو۔
تیسرا مسئلہ یہ نکلا کہ بچے کو کھیلنے کے لئے پرندہ دے سکتے ہیں جبکہ وہ اس
کو نقصان نہ پہنچائے ۔
چوتھا مسئلہ یہ کہ پرندے کو مقید کیا جاسکتا ہے اگر اس کے دانے پانی کا
خیال رکھا جائے۔
اس حدیث سے حنفیہ کے ایک بڑے معرکۃ الآراء مسئلہ کی تائید بھی ہوتی ہے کہ مدینہ کا حرم ، حرم
مکہ کے مثل نہیں ورنہ کسی صورت بھی پرندے کو مقید کرنے کی اجازت نہ ہوتی واللہ اعلم ۔
حمد ثنا اسحق بن منصور
عن انس بن مالك الا الله . قال ..
:
حضرت انس بن مالک ﷺ فرماتے ہیں کہ ایک شخص جو کہ جنگل دیہات کے رہنے
الے تھے اور ان کا نام زاہر تھا وہ جب حاضر خدمت ہوتے تو حضور اقدس ﷺ کے لئے جنگل
کے ہدایالا یا کرتے تو آپ (بھی) ان کی سواری پر (شہری ) سامان لدوا دیا کرتے (ایک دفعہ )
پ نے فرمایا زاہر تو ہمارا دیہات ہے اور ہم اس کا شہر ہیں اور آپ ﷺ کو ان سے محبت تھی
حا لا نکہ وہ ایک بدصورت سے آدمی تھے پس ایک دن آپ ال ان کے پاس تشریف لائے اس
حال میں کہ وہ خرید و فروخت میں مشغول تھے تو آپ نے ان کی پیچھے سے کولی بھر لی اس طرح
سے کہ وہ آپ ﷺ کو دیکھ نہ سکتے تھے تو کہنے لگے کہ کون ہے بھائی چھوڑو مجھے ! اب جو مڑ کر دیکھا
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۸۶
تو حضور اللہ کو پہچان گئے تو لگے اپنی پیٹھ کو حضور کے سینے کے ساتھ اور اچھی طرح چمٹانے (کہ
خوب برکات حاصل ہوں ) اب آپ بھی آواز لگانے لگے کہ کون اس غلام کوخریدے گا۔ان
صحابی نے عرض کیا کہ اے اللہ کے رسول ! پھر تو آپ خدا کی قسم ! مجھے کھوٹا ہی پائیں گے ( بوجہ
بدصورتی کے ) اس پر حضور اقدس ﷺ نے ارشاد فرمایا مگر تو اللہ
کے نزدیک کم قیمت نہیں یا یہ ارشاد
فرمایا کہ تو اللہ تعالیٰ کے نزدیک بیش قیمت ہے۔
باب ماجاء في صفة كلام رسول الله ﷺ في الشعر
حدثنا اسحق بن منصور ....... عن انس بن مالک
حضرت انس ﷺ فرماتے ہیں کہ جب حضور اقدس ﷺ عمرۃ القضاء کی غرض سے مکہ
مکرمہ تشریف لے گئے تو عبداللہ بن رواحہ ناپنی گردن میں تلوار ڈالے اور حضور کی اونٹنی کا مہار
پکڑے آگے آگے چل رہتے تھے اور یہ اشعار پڑھ رہے تھے۔
خَلُوا بَنِي الكفار عن سبيله
اليوم نضـر بـكـم عـلـى تنزيله
اے کافروں کے بچوں ! ( کا فرزادو!) اس (نبی) کا راستہ چھوڑ دو ( خالی کردو ) آج
وعدہ خلافی ہوئی اور راستہ روکا گیا تو پھر تمہاری خیر نہیں ) ہم تمہیں ماریں گے حضور ﷺ کے مکہ
میں نزول فرمانے پر یا بوجہ نبی
ﷺ کے منزل علیہ الوحی ہونے پر ۔
دے گی۔
ضربًا يُزِيلُ الهام عن مَقِيله
ويَذْهَلُ الخليل عن خَلِيلِهِ
ایسی مار ماریں گے ) جو کھوپڑیوں کو تن سے جدا کر دے گی اور دوست کو دوست بھلا
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
رضى
^2
حضرت عمرہ اللہ نے سن کر کہا کہ اے ابن رواحہ! ( خیال کرو ) کیا تم رسول اللہ ﷺ کے
سامنے اور حرم اللہ میں شعر کہتے ہو؟ تو نبی کریم ﷺ نے اس پر ارشاد فرمایا اے عمر! اس کو چھوڑ رکھو
کہ یہ اشعاران پر تیر برسانے سے بھی زیادہ سریع الاثر ہیں۔
فائدہ اس حدیث میں شعر کہنے والے صحابی کا نام عبداللہ بن رواحہ آیا ہے جبکہ دوسری حدیث
میں کعب ابن مالک کا نام آتا ہے۔ امام ترمذی بھی اس طرف گئے کہ عبداللہ بن رواحہ کے بجائے
یہ دوسرا نام صحیح ہے کہ حضرت عبد اللہ بن رواحہ اس وقت موجود نہ تھے بلکہ غزوہ موتہ میں شہید
ہو چکے تھے۔ حافظ ابن حجر رحمہ اللہ نے اس قول پر بڑے شدومد کے ساتھ نقد فر مایا اور امام ترندی
رحمہ اللہ کے قول پر رد کیا کہ آپ نے کیسے ایسی بات ارشاد فرمادی صحیح اور راجح بات بھی یہی ہے
کہ یہ شعر حضرت عبداللہ بن رواحہ کا ہے۔ صلح حدیبیہ 4 ہجری میں ہوئی ، عمرۃ القضاء ۷ ہجری میں
اور غزوہ موتہ شروع ۸ ہجری میں اور فتح مکہ ختم ۸ ہجری رمضان میں تو عمرۃ القضاء میں آر
زندہ تھے۔ واللہ اعلم
حدثنا احمد بن منيع
عن ابيه:
الرضي
حضرت عمرو بن شرید اپنے والد شریدہ سے نقل کرتے ہیں کہ ایک دفعہ میں حضور ﷺ
کے ساتھ سواری پر آپ کے پیچھے بیٹھا تھا تو میں نے آپ کو امیہ بن ابی الصلت کے کلام میں
سے سوشعر سنائے جب میں ایک شعر سنا دیتا تو نبی کریم
ﷺ فرماتے ھیہ یعنی اور اور یہاں تک کہ
منگ نے سواشعار سنا دیئے تو آپ ﷺ نے فرمایا کہ قریب تھا کہ یہ مسلمان ہو جاتا۔
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۸۸
باب ماجاء في كلام رسول الله ﷺ فی السمر
فی الله
في
سمرسین کے فتحہ کے ساتھ اور میم کے فتحہ سکون دونوں طرح پڑھایا گیا ہے۔
سمراصل میں چاندنی کو بولتے ہیں پھر چونکہ لوگ چاندنی راتوں میں بیٹھ کر قصہ گوئی کیا
کرتے اس لئے اس پر اطلاق ہونے لگا۔ سمراسم ہے مسامرۃ مصدر سے بمعنی محادثة۔
حدثنا الحسن بن صباح التراز ...... عن عائشه رضى الله عنها :
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ ایک مرتبہ حضور اقدس
ﷺ نے اپنے گھر
والوں کو ایک ( عجیب) قصہ سنایا ایک عورت نے کہا کہ یہ قصہ تو حیرت اور تعجب میں بالکل خرافہ
کے قصے کی طرح ہے۔ حضور نے فرمایا کہ جانتی بھی ہو کہ خرافہ کا اصل قصہ کیا ہے۔ خرافہ بنو عذرہ کا
ایک شخص تھا ، جس کو جنات پکڑ کر لے گئے تھے ایک عرصے تک اُنہوں نے اس کو اپنے پاس رکھا
پھر واپس چھوڑ گئے ۔ وہاں کے قیام کے عجائبات وہ لوگوں میں نقل کرتا تھا تو وہ تحیر ہوتے تھے اس
کے بعد لوگ ہر حیرت انگیز قصے کو حدیث خرافہ کہنے لگے۔
فائدہ خرافہ اردو میں بھی مستعمل ہے، مگر دوسرے معنوں میں جب کوئی بے کار اور واہیات بات
سنتے ہیں تو کہا جاتا ہے کہ کیا خرفات ہے جبکہ عرب میں حیرت اور تعجب کے مقام میں کہا جاتا ہے۔
”حدیث ام زَرع“
ام زرع یہ ان گیارہ عورتوں میں سے ایک عورت ہے جنہوں نے آپس میں عہد کیا تھا
کہ وہ اپنے شوہروں کے حالات ایک دوسرے کو بالکل درست درست سنائیں گی چونکہ اس
عورت کے کلام میں طوالت بھی زیادہ ہے اور بلاغت بھی اس لئے حدیث کا نام حدیث ام زرع
پڑ گیا۔
یہ حدیث مرفوع ہے کیونکہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے اس حدیث کے آخر میں
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۸۹
حضور ﷺ کا یہ کلام ذکر کیا، "کنت لک کابی زرع لام زرع یعنی نہ صرف یہ کہ
آپ ﷺ نے اس قصے کو سنا بلکہ اس کو سچ بھی جانا۔ ان عورتوں کا تعلق حجاز سے تھا یا پھر یمن سے
دونوں روایتیں ہیں البتہ جس روایت میں خثعم کا ذکر ہے تو وہ نئی روایت نہیں بلکہ یمن کے قبیلے
میں سے ایک قبیلہ خثعم ہے۔ واللہ اعلم
عن
عائشه رضى الله عنها قالت جلست احدى عشرة امراة .
حضرت عن عائشہ رضی اللہ عنہا کہتی ہیں کہ ایک دفعہ گیارہ عورتیں آپس میں یہ معاہدہ کر
بیٹھیں کہ ایک دوسرے کو اپنے خاوندوں کا حال سنائیں گی اور کچھ نہ چھپائیں گی تو فرمایا کہ پہلی
عورت بولی: میرا شوہر ناکارہ دبلے اونٹ کے گوشت کی مانند ہے اور وہ ( بھی ) سخت دشوار گزار
پہاڑ کی چوٹی پر ہو نہ تو (راستہ) سہل ہے کہ اس پر چڑھا جائے اور نہ ہی موٹا ( اس قابل ) کہ اس
کی وجہ سے اس کو اختیار کیا جائے ( اور اُتارنے کی کوشش کی جائے)۔
لغات. عث کمزور اور بریکا راگر جر کے ساتھ ہو تو اونٹ کی صفت اور اگر رفع ہو تو لحم کی
صفت۔
الوعر : فتح اور پھر سکون کے ساتھ ”جبل کی صفت ہے بمعنی صعب۔
فینتی مجہول کے صیغے کے ساتھ بمعنی یختار لا کل کھانے کے قابل ایک دوسرے نسخے میں
نتھی کی جگہ منتقل آیا ہے یعنی منتقل کیا جائے۔
قالت الثانيه: دوسری عورت بولی ( میں اپنے شوہر کی خبر کیا نشر کروں ) میں اپنے شوہر کی
بر نہیں پھیلاؤں گی مجھے تو ڈر ہے کہ میں کچھ نہ چھوڑوں گی اگر میں بیان کرنے پر آگئی تو ظاہری
اور باطنی تمام عیوب ہی بیان کروں گی ) اس لئے میرا منہ نہ کھلواؤ اور مجھے باز ہی رکھو اس میں
اس نے اپنے شوہر کی سخت مذمت بیان کی )۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۹۰
لغات. عجرة وبجرہ ظاہر اور باطن کو کہتے ہیں۔
قالت الثالثة:
تیسری عورت بولی: میرا شو ہر لمڈھینگ ہے ( بہت لمبا ہے ) اگر میں کبھی
کسی بات میں بول پڑوں تو فور اطلاق ، اگر چپ رہوں تو ادھر میں لٹکی رہوں ۔
لغات العشق الطويل المستكره
اطلق / اعلق : دونوں تفعیل سے مجہول کے صیغے ہیں۔
جونہ
قالت الرابعة: چوتھی عورت بولی میرا شوہر تہامہ (علاقے) کی رات کی مثل ہے جو نہ
گرم ہوتی ہے اور نہ ہی سرد ( بلکہ معتدل ہوتی ہے ) نہ تو ( مجھے ) کوئی خوف ہے اور نہ ہی (اس
سے ) اکتاہٹ ہوتی ہے۔
قالت الخامسه پانچویں عورت بولی کہ میرا شوہر جب گھر میں آتا ہے تو چیتا بن جاتا ہے
میں
اور جب باہر جاتا ہے تو مثل شیر کے ہو جاتا ہے تو جو گھر میں ہوتا ہے تحقیق و تفتیش نہیں کرتا۔
اس کلام سے مدح و مذمت دونوں ہی معنی مستفاد ہوتے ہیں مدح کی صورت تو یہ ہوگی
کہ گھر میں آتا ہے تو مثل چیتے کے بالکل بے خبر بن جاتا ہے، گھر والوں کو تنگ نہیں کرتا ، جماع کا
شوقین ہے اور جب باہر جاتا ہے تو خوب زور دکھاتا ہے اور مرادنگی کا مظاہرہ کرتا ہے۔
مذمت کی صورت یہ ہوگی کہ گھر میں گھر والوں کے حالات سے بے خبر رہتا ہے، کوئی
مرے یا جئے اس کو کوئی غرض نہیں بس اپنے مطلب سے غرض ہے باہر سب اس کو شریف بتلاتے
ہیں جبکہ گھر کی کوئی خبر نہیں۔
لفات:
فہد، اسد (س) باب سمع سے دونوں آتے ہیں صفت کے معنی میں اسم کی صورت میں خبر کا
ترجمہ کریں گے فعل بھی ہو سکتے ہیں اور اسم بھی ۔
'O'O'T
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
OOOOO
۹۱
قالت السادسه: چھٹی عورت کہنے لگی کہ میرا خاوند جب کھائے سب چٹ کر جائے ، جب
پئے سب چڑھا جائے ، جب لیٹے سب لپیٹ لے اور ہاتھ تک تو بڑھاتا نہیں کہ پراگندگی معلوم
چلے۔
لفات التف لپیٹنا، اشتف اى شرب الشفافة شفافة اس آخری قطرے کو کہتے
ہیں جو پینے میں بچ جاتا ہے۔ یولج : ایلاج : داخل کرنا۔ البث : پراگندگی، پریشان حالی۔
یہ عورت اپنے شوہر سے بیزار ہے اور بظاہر اس کا انداز شکایت ہی کا ہے اگر چہ بعض
نے اس میں بھی مدح کا پہلو دیکھا ہے۔
جب کھائے ، دوسروں کا خیال کئے بغیر کھائے ، جب پیئے آخری قطرہ بھی حلق سے
نیچے اُتارے دوسرے کی پیاس اور طلب کا کوئی احساس نہیں جب لیٹے اکیلا ہی بے پرواہ لپیٹ کر
لیٹ جائے یہ نہیں کہ بیوی کا خیال کرے اس کی خیر خبر لے اس سے اظہار محبت کرے، بالکل
پرواہ اور بے درد ہے۔
قالت السابعة:
ساتویں کہنے لگی کہ میرا خاوند صحبت سے عاجز بالکل نامرد اور اتنا بے وقوف کہ بات تک
تو کر نہیں سکتا دنیا میں جو کوئی بیماری ہوگی تو اس میں ہے اخلاق ایسے کہ میرا سر پھوڑے یا بدن زخمی
کرے یا دونوں ہی کر گزرے۔
لفات عيايا ھی سے ہے بمعنی عاجز ، خیایا : غنی سے گمراہ ۔
طباقا بے وقوف اور يطبق بصدره على التمروة وهو مكروه عند النساء.
نجك: (شج) جرح الرأس و فلک (فل) كسر العظم دون الرأس.
قالت الثامنة:
آٹھویں عورت بولی: میرے شوہر کے کیا ہی کہنے، اس کا چھونا ( نرمی میں ) گویا
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۹۲
خرگوش کا چھونا ہے اور اس کی مہک، زعفران کی طرح خوشگوار مہک ہے ۔ یعنی ظاہری اور باطنی ہر
لحاظ سے اچھا ہے۔
قالت التاسعة:
نویں بولی: میرا شوہر رفیع الشان ( اونچے مکان والا مہمان نواز ) ہے بڑی راکھ والا
ہے۔ دراز قد ہے، دارا المشاورت سے اس کا گھر نزدیک ہے۔
لفات عماد عمدرستون
کو کہتے ہیں، یہ یا تو شرافت نسب سے کنایہ ہے یا حقیقتا اس کا گھر
بڑے بڑے اونچے ستونوں پر مشتمل ہوگا کہ رؤوساء اور امیروں کے محلات ممتاز ہوا ہی کرتے
ہیں۔
عظيم الرماد زیادہ راکھ والا ہونا مشیر ہے مہمان نواز ہونے کی طرف کہ جس کے گھر میں
راکھ زیادہ ہو، اس کے گھر میں یقینا زیادہ کھانا بنتا ہوگا اور زیادہ کھانا زیادہ لوگ ہی کھاتے
ہونگے۔
طويل النجاد: النجاد بالكسر حمائل السیف کو بولتے ہیں اور تلوار کا نیام اسی شخص کی لمبی ہوگی جو
طویل القامت اور عظیم الجثہ ہو ۔ یا یہ طول استعارہ ہو جیسے کہ کہا جاتا ہے کہ فلاں کے ہاتھ لمبے
ہیں یعنی اس
کی پہنچ اعلی سطح پر ہے۔
قالت العاشرة:
دسویں کہنے لگی کہ میرا شوہر مالک ہے اور مالک کا کیا حال بیان کیا جائے وہ ان سب
سے بہتر ہے۔ اس کے بکثرت اونٹ ہیں جو اکثر مکان کے قریب ہی باندھے جاتے ہیں چراگاہ
میں چرنے کے لئے کم جاتے ہیں وہ اونٹ باجے کی آواز سنتے ہیں تو سمجھ لیتے ہیں کہ اب ہلاکت
کا وقت آگیا۔
لفات: المبارك : واحد مبرک آتا ہے اونٹ کے بیٹھنے کی جگہ۔ اسم ظرف ہے۔
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۹۳
الْمَسْرَح یہ مصدر میمی ہے یا پھر ظرف زمان یا مکان ہے۔ المزهر بكسر الميم
العود الذى يضرب.
قالت الحادية عشرة:
گیارہویں بولی کہ میرا شوہر ابو زرع اور ابو زرع کی تعریف میں کیا کہا جائے۔
زیورات سے اس نے میرے کان جھکا دیئے اور چربی سے میری بازوؤں کو بھر دیا اور مجھے اتنا
خوش کر دیا کہ میں خود پسندی میں مبتلا ہوگئی۔ اس نے مجھے چند بکریوں والے (غریب گھرانے)
میں پایا۔ پس اس نے (شادی کر کے ) مجھے گھوڑوں اونٹوں ، بیلوں اور کسان رکھنے والے
گھرانے میں سے بنا دیا۔ پس میں اس کے یہاں بولتی تو میری بات کا برا نہ منایا جاتا اور سوتی تو
دن چڑھاتی اور پینتی تو سیر ہو کر ہی چھوڑتی ابوزرع کی ماں
تو وہ بھی کمال کی عورت تھی اس کے غلے
سے بھر پور برتن بڑے بڑے تھے اور اس کا گھر خوب کشادہ ۔ ابوزرع کا بیٹا اس کا کیا ہی کہنا اس
کے آرام کی جگہ مثل ستی ہوئی ٹہنی یاستی ہوئی تلوار ( جیسے تلوار تھوڑی جگہ گھیرتی ہے ویسے ہی یہ لڑکا
بالکل چھریرے بدن کا دبلا پتلا تھا۔ ( عرب میں مرد کا دبلا پتلا اور پھر تیلا ہونا جبکہ عورت کا خوب
فربہ اور موٹی ہونا صفات محمودۃ میں شمار ہوتا ہے ) اور اس کو بکری کے بچے کا ایک دست ہی کافی ہوتا
کہ شکم سیر کر دیتا۔ ابوزرع کی بیٹی اس کی (بھی) کیا بات (تھی) اپنے باپ اور ماں دونوں کی
مطبع اور ایسی موٹی تازی کے چادر کو بھر دے اور اپنی سوکن کو ( بوجہ اپنے حسن کے ) غصے میں
جار دے۔ ابوزرع کی لونڈی وہ بھی با کمال ( تھی) ہماری باتوں
کو پھیلاتی نہیں پھرتی (تھی ) اور
کیا ہمارے گھر کو تنکے خس و خاشاک سے بھر پور رکھتی ( بلکہ صفائی ستھرائی کا خیال رکھتی تھی)۔
پھر کہنے لگی کہ ابو زرع ایک دفعہ گھر سے نکلا ایسے وقت جبکہ دودھ کے برتن بلوئے
بارہے تھے، پس اس کی ملاقات ایک ایسی عورت سے ہوگئی کہ جس کی کمر کے نیچے دو بچے چیتے
جیسے، دواناروں سے کھیل رہے تھے ( اناروں سے مراد یا تو حقیقتہ انار اس یا کنایہ ہے عورت کے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۹۴
پستانوں سے ) تو ( وہ اس کو ایسی پسند آ گئی کہ ) اس نے مجھے طلاق دے کر اس سے شادی کر لی
میں نے بھی اس کے بعد ایک دوسرے آدمی سے شادی کر لی جو کہ سرداروں میں سے ہے اور
بہترین گھوڑے کا سوار ہے اور خطی تلوار (ہی) پکڑتا ہے اور جس مجھے بعد زوال نعمت کے اونٹ بیل
اور مال دیا اور جس نے مجھے ہر چرنے والے جانور میں سے جوڑا دیا اور مجھ سے کہا کہ اے ام زرع
خود بھی کھا اور اپنے گھر والوں کو بھی کھلا ( تجھ پر کوئی روک ٹوک نہیں ) اگر میں تمام ان نعمتوں کو بھی
جمع کرلوں جو اس نے مجھے دیں تو وہ ابوزرع کے ایک چھوٹے برتن کی مقدار کو بھی نہیں پہنچ سکتی۔
حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ ا نے مجھ سے ارشاد فرمایا کہ میں (محبت
کرنے اور اعطائے نعمت میں ) تمھارے لئے مثل ابوزرع کی مثل ہوں ام زرع کے حق میں۔
فائدہ اس کے بعد احادیث میں یہ الفاظ بھی ملتے ہیں کہ مگر میں تجھے طلاق نہ دوں گا ظبرانی
کی روایت میں ہے کہ اس کے بعد حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا نے عرض کیا کہ ابوزرع کی
آپ کے سامنے کیا حیثیت آپ تو اس سے کہیں بڑھ کر ہیں۔
لفات
اناس
3
بجحنى
ای آمال جھکا دینا۔
حلیہ کی جمع زیور۔
از تفعيل فرحنى بححت الى نفسی عجب میں مبتلا ہونا۔
اهل غنيمة: چند بکریوں والا گھرانا ( کنا یہ ہے غربت سے )
صهيل:
دالس
صوت الخيل ، أطِيط: صورت الابل
اسم فاعل من الدوس روند نا ، بیل جو چارے پر گا ہنے کے لئے چلتا ہے۔
مُنَقّ: (تنقية) الذى ينقى الحب ويصلى بعد الدؤس.
عکوم:
جمع العكم هو العيل الذى فيه متاع.
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
رداح
عظام كبير
فساح:
۹۵
ای واسع
كمسل الشطبة مسل مصدر میمی بمعنی مسلول
شطبة:
طوع:
الميرة:
هى جريدة النخل وقيل السيف
مصدر بمعنى الفاعل وهو اللبالغة
الطعام
تنقث / تنقص : کم کرنا
تعشيش
من العش گھونسلا اور گھونسلے میں چونکہ کوڑا کرکٹ بہت ہوتا ہے اس لئے
اس کو کوڑا کرکٹ کے معنی میں لے لیا۔
تمخض : دودھ دہی کو بلو ہنا
السرى
الشرى:
جمع سُراة سردار
الجواد من الخيل عمدہ گھوڑا۔
toobaa-elibrary.blogspot.com
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۹۶
باب ما جاء في بكاء رسول الله ﷺ
حدثنا سويد بن نضر قال انا ........... عن ابيه
حضرت عبداللہ بن اشخیر یہ فرماتے ہیں کہ میں حضور
ﷺ کی خدمت میں حاضر ہوا تو
اله
نبی ﷺ نماز پڑھ رہے تھے اور رونے کی وجہ سے آپ کے سینہ سے ایسی آواز نکل رہی تھی جیسے
ہنڈیا کا جوش ہوتا ہے۔
باب ماجاء في فراش رسول الله
حدثنا ابوالخطاب زیاد بن یحی البصری ... عن ابيه قال: امام محمد باقر رحمہ اللہ کہتے ہیں کہ حضرت
عائشہ رضی اللہ عنہا سے کسی سے پوچھا کہ آپ کے یہاں حضور" کا بستر کیسا تھا۔ اُنہوں نے فرمایا
کہ چمڑے کا تھا جس کے اندر کھجور کے درخت کی چھال بھری ہوئی تھی۔ حضرت حفصہ رضی اللہ
عنہاسے کسی نے پوچھا کہ آپ کے یہاں حضور کا بستر کیسا تھا۔ انہوں نے فرمایا کہ ایک ٹاٹ
تھا جس کو دوہرا کر کے ہم حضور
ﷺ کے نیچے بچھا دیا کرتے تھے۔ ایک روز مجھے خیال ہوا کہ اگر
اس کو چوہرا کر کے بچھا دیا جائے تو زیادہ نرم ہو جائے گا۔ میں نے ایسے ہی بچھا دیا ۔ حضور ﷺ نے
صبح کو دریافت فرمایا کہ میرے نیچے رات کیا چیز بچھائی تھی۔ میں نے عرض کیا کہ وہی روز مرہ کا
بستر تھا رات اس کو چوہرا کر دیا تھا کہ زیادہ نرم ہو جائے حضور ﷺ نے فرمایا کہ اس کو پہلے حال ہی
پر رہنے دو، اس کی نرمی رات مجھے تہجد سے مانع ہوئی۔
باب ماجاء فی تواضع رسول الله ﷺ
حدثنا سفيان بن وكيع ...... عن الحسن بن على رضى عنهما قال:
ترجمه امام حسن ﷺ فرماتے ہیں کہ میں نے اپنے ماموں ہند بن ابی ہالہ سے پوچھا۔ وہ حضور
کے حالات اکثر بیان کرتے تھے اور مجھے اُن کے سننے کا اشتیاق تھا تو انہوں نے میرے پوچھنے پر
حضور کے حلیہ شریف کا ذکر فرمایا کہ حضور بلند پایہ بلند مرتبہ تھے آپ کا چہرہ انور بدر کی طرح چمکتا
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۹۷
تھا اور پورا حلیہ شریف (جیسا کہ شروع کتاب میں پہلے باب کی ساتویں حدیث میں مفصل گذر
چکا ہے ) بیان فرمایا۔ امام حسن پیل کہتے ہیں کہ میں نے ( بعض وجوہ سے ) اس حدیث کا امام
حسن ﷺ سے ایک عرصہ تک ذکر نہیں کیا۔ ایک عرصہ کے بعد ذکر کیا تو معلوم ہوا کہ وہ مجھ سے
پہلے اس حدیث کو سن چکے تھے اور صرف یہی نہیں کہ ماموں جان سے یہ حدیث سن لی ہو بلکہ والد
صاحب حضرت
علی ﷺ سے حضور کے مکان تشریف لے جانے اور باہر تشریف لانے اور حضور کا
طرز وطریقہ بھی معلوم کر چکے تھے ۔ چنانچہ حسین اللہ نے بیان کیا کہ میں نے اپنے والد حضرت
علی ے سے حضور کے مکان تشریف لے جانے کے حالات دریافت کئے تو آپ نے فرمایا کہ
حضور اقدس ﷺ مکان میں تشریف رکھنے کے وقت کو تین حصوں پر منقسم فرماتے تھے۔ ایک حصہ
حق تعالیٰ شانہ کی عبادت میں خرچ فرماتے تھے یعنی نماز وغیرہ پڑھتے تھے۔ دوسرا حصہ گھر والوں
کے ادائے حقوق میں خرچ فرماتے تھے۔ مثلاً اُن سے ہنسنا بولنا بات کرنا ان کی حالات کی تحقیق
کرنا۔ تیسرا حصہ خاص اپنی ضروریات راحت آرام کے لئے رکھتے تھے۔ پھر اُس اپنے والے
حصہ کو بھی دو حصوں پر اپنے اور لوگوں کے درمیان تقسیم فرما دیتے اس طرح پر کہ خصوصی حضرات
صحابہ کرام اُس وقت میں داخل ہوتے اُن خواص کے ذریعہ سے مضامین عوام تک پہنچتے ان
لوگوں سے کسی چیز کو اٹھا کر نہ رکھتے تھے ( یعنی نہ دین کے امور میں نہ دنیوی منافع میں ۔ غرض ہر
قسم کا نفع بلا دریغ پہنچاتے تھے ) اُمت کے اس حصہ میں آپ کا یہ طرز تھا کہ ) ان آنے والوں
میں اہل فضل یعنی اہل علم و عمل کو حاضری کی اجازت میں ترجیح دیتے تھے اُس وقت کو اُن کے فضل
ی کے لحاظ سے ان پر تقسیم فرماتے تھے۔ بعض آنے والے ایک حاجت لے کر آتے اور بعض
حضرات دو دو حاجتیں لے کر حاضر خدمت ہوتے اور بعض حضرات کئی کئی حاجتیں لے کر حاضر
ہوتے ۔ حضور ﷺ اُن کی تمام حاجتیں پوری فرمایا کرتے اور اُن کو ایسے امور میں مشغول فرماتے
جو خود اُن کی اور تمام اُمت کی اصلاح کے لئے مفید اور کار آمد ہوں ۔ مثلا اُن کا دینی امور کے
فضائل سرمدی شرح شمائل تریدی
۹۸
بارہ میں حضور سے سوالات کرنا اور حضور اقدس ﷺ کا اپنی طرف سے مناسب امور کی اُن کو
اطلاع فرمانا اور ان علوم و معارف کے بعد حضور یہ بھی فرما دیا کرتے تھے کہ جو لوگ یہاں موجود
ہیں وہ ان مفید اور ضروری اصلاحی امور کو غائبین تک بھی پہنچا دیں اور نیز یہ بھی ارشاد فرمایا کرتے
تھے کہ جو لوگ کسی عذر ( پردہ یا دوری شرم یا رعب) کی وجہ سے مجھ سے اپنی ضرورتوں کا اظہار نہیں
کر سکتے تم لوگ اُن کی ضرورتیں مجھ تک پہنچا دیا کرو۔ اس لئے کہ جو شخص بادشاہ تک کسی ایسے شخص
کی حاجت پہنچائے جو خود نہیں پہنچا سکتا تو حق تعالیٰ شانہ قیامت کے دن اُس شخص کو ثابت قدم
رکھیں گے۔ لہذا تم لوگ اس میں ضرور کوشش کیا کرو ۔ حضور کی مجلس میں ضروری اور مفید ہی باتوں
کا تذکرہ ہوتا تھا اور ایسے ہی اُمور کو حضور اقدس ﷺ صحابہ سے خوشی سے سنتے تھے اس کے علاوہ
لایعنی اور فضول باتیں حضور کی مجلس میں نہ ہوتی تھیں ۔ صحابہ کرام نہ حضور کی خدمت میں دینی
اُمور کے طالب بن کر حاضر ہوتے تھے اور بلا کچھ چکھے وہاں سے نہیں آتے تھے ( چکھنے سے مراد
امور دینیہ کا حاصل کرنا بھی ہو سکتا ہے اور حسی چکھنا بھی مراد ہوسکتا ہے اس لئے کہ حضور ﷺ جو کچھ
موجود ہوتا اُس سے تواضع فرماتے اور خصوصی احباب کا جب مجمع ہوتا ہے تو موجودہ چیز کی تواضع
ہوتی ہی ہے ) صحابہ کرام حضور اقدس ﷺ کی مجلس سے ہدایت اور خیر کے رہنما بن کر نکلتے
تھے کہ وہ ان علوم کو حسب ارشاد دوسروں تک پہنچاتے رہتے ہیں ۔ امام حسین ﷺ کہتے ہیں کہ میں
نے باہر تشریف آوری کے متعلق دریافت کیا تو فرمایا کہ حضور ضروری امور کے علاوہ اپنی زبان کو
محفوظ رکھتے تھے فضول تذکروں میں وقت ضائع نہیں فرماتے تھے۔ آنے والوں کی تالیف قلب
فرماتے اُن کو مانوس فرماتے متوحش نہیں بناتے تھے ( یعنی تنبیہ وغیرہ میں ایسا طرز اختیار نہ
فرماتے جس سے ان کو حاضری میں وحشت ہونے لگے یا ایسے امور ارشاد نہ فرماتے تھے جن کی
وجہ سے دین سے نفرت ہونے لگے ) ہر قوم کے کریم اور معزز کا اکرام واعز از فرماتے اور اُس کو
خود اپنی طرف سے بھی اسی قوم پر متولی اور سردار مقرر فرما دیتے ۔ لوگوں کو عذاب الہی سے ڈراتے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترمذی
۹۹
یا مضر امور سے بچنے کی تاکید فرماتے یا لوگوں کو دوسروں سے احتیاط رکھنے کی تاکید فرماتے ) اور
خود اپنی بھی لوگوں کے تکلیف پہنچانے یا نقصان پہنچانے حفاظت فرماتے لیکن باوجود خود احتیاط
رکھنے اور احتیاط کی تاکید کے کسی سے اپنی خندہ پیشانی اور خوش خلقی کو نہیں ہٹاتے تھے۔ اپنے
دوستوں کی خبر گیری فرماتے۔ لوگوں کے حالات آپس کے معاملات کی تحقیق فرما کر اُن کی
اصلاح فرماتے اچھی بات کی تحسین فرما کر اُس کی تقویت فرماتے اور بری بات کی برائی بتا کر اُس
کو زائل فرماتے اور روک دیتے۔ حضور اکرم
ﷺ ہر امر میں اعتدال اور میانہ روی اختیار فرماتے
تھے نہ کہ تکلون اور گڑ بڑ کہ کبھی کچھ فرمادیا کبھی کچھ لوگوں کی اصلاح سے غفلت نہ فرماتے تھے کہ
مبادا وہ دین سے غافل ہو جاویں یا کسی امر میں حد سے بڑھ جانے کی وجہ سے دین سے اکتا
جاویں (اس لئے حضور
ﷺ ان کے حالات سے غفلت نہ فرماتے تھے ) ہر کام کے لئے آپ
کے یہاں ایک خاص انتظام تھا۔ امر حق میں نہ کبھی کوتاہی فرماتے تھے نہ حد سے تجاوز فرماتے
تھے۔ آپ کی خدمت میں حاضر ہونے والے خلقت کے بہترین افراد ہوتے تھے۔ آپ کے
نزد یک افضل وہی ہوتا تھا جس کی خیر خواہی عام ہو یعنی ہر شخص کی بھلائی چاہتا ہو۔ آپ کے
نزدیک بڑے رتبہ والا وہی ہوتا تھا جو مخلوق کی غمگساری اور مدد میں زیادہ حصہ لے۔ حضرت امام
حسین نے کہتے ہیں کہ میں نے حضور کی مجلس کے حالات دریافت کئے تو انہوں نے فرمایا کہ
آپ کی نشست و برخاست سب اللہ کے ذکر کی ساتھ ہوتی تھی اور جب کسی جگہ آپ تشریف
لے جاتے تو جہاں جگہ ملتی وہیں تشریف رکھتے اور اسی کا لوگوں
کو حکم فرماتے کہ جہاں جگہ خالی مل
جائے بیٹھ جایا کریں لوگوں کے سروں کو پھلاند کر آگے نہ جایا کریں یہ امر جدا گانہ ہے کہ جس جگہ
حضور بیٹھ جاتے وہی جگہ پھر صدر مجلس بن جاتی آپ حاضرین مجلس میں سے ہر ایک کا حق ادا
فرماتے یعنی بشاشت اور بات چیت میں جتنا اُس کا استحقاق ہوتا اُس کو پورا فرماتے کہ آپ کے
پاس کا ہر بیٹھنے والا یہ سمجھتا تھا کہ حضور میرا سب سے زیادہ اکرام فرما رہی ہیں جو آپ کے پاس
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
بیٹھتا یا کسی امر میں آپ کی طرف مراجعت کرتا تو حضور اُس کے پاس بیٹھے رہتے یہاں تک کہ
وہی خود اُٹھنے کی ابتدا کرے جو آپ سے کوئی چیز مانگتا آپ اُس کو مرحمت فرماتے یا (اگر نہ ہوتی )
تو نرمی سے جواب فرماتے آپ
کی خند و پیشانی اور خوش خلقتی تمام لوگوں کے لئے عام تھی آپ تمام
خلقت کے (شفقت میں ) باپ تھے اور تمام خلقت حقوق میں آپ کے نزدیک برابر تھی آپ
سے مجلس مجلس علم و حیاء اور صبر وامانت تھی (یعنی یہ چاروں باتیں اُس میں حاصل کی جاتی تھیں یا
یہ کہ یہ چاروں باتیں اس میں موجود ہوتی تھیں) نہ اس میں شور و شعب ہوتا تھانہ کسی کی عزت و
آبرو اُتاری جاتی تھی۔ اُس مجلس میں اگر کسی سے کوئی لغزش ہو جاتی تھی تو اُس کو شہرت نہیں دی
جاتی تھی آپس میں سب برابر شمار کئے جاتے تھے ( حسب نسب کی بڑائی سمجھتے تھے البتہ ) ایک
دوسرے پر فضیلت تقویٰ سے ہوتی تھی ہر شخص دوسرے کے ساتھ تواضع سے پیش آتا تھا بڑوں کی
تعظیم کرتے تھے، چھوٹوں پر شفقت کرتے تھے اہل حاجت کو ترجیح دیتے تھے، اجنبی مسافر آدمی
کی خبر گیری کرتے تھے۔
اللغات والمشكلات
( ا ) فخما مفخما اى عظيما فى ذاته ومعظما في صفاته .
(۲) عن مخرجه وشكله شكل بالفتح بعده السكون اى الطريقه المسلوكة
بین اصحابه فى مجلسه وقيل شكل بالكسر حسن طريقته وهيئته.
(۳) فيرد ذلك بالخاصة على العامة تيسرا جز و خواص امت کے لئے مخصوص تھا اور
اس میں مقصود ان کی تربیت فرما کر عوام کی ان کے ذریعہ تربیت کرنا تھا، تو گویا بہت عمدہ حکمت
کے ذریعہ پوری امت کو وقت دینا تھا۔ (اس میں دلیل ہے حجیت حدیث پر ) ۔
(۴) وقسمه مصدر قسم يقسم بالفتح
(۵) روّاد : جمع الرائد بمعنى طالب اى طالبين المنافع في دينهم ودنياهم.
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
1+1
(٦) ذَوَاق : بالفتح اما حسی او معنوى من العلم وغيره
(۷) يخرجون ادلة: اى هداة للناس
(۸) يخزن لسانه بضم الزای و کسرها ای یحبس ويحفظ
(۹) عتاد : بفتح اوله هو العدة والتاهب
(۱۰) موازرة الى معاونة في مهمات الامور
(۱۱) فاوضه: راجعه
(۱۲) صابرہ: بہت زیادہ ثابت قدم ہونا / آپ ﷺ جم کر تشریف فرما ہوتے ۔
(۱۳) میسور ضد المعسور
(۱۴) ولا توبن فيه الحرم: صيغة المجهول الأبن هي العقد في القضبان لانه
تعيبها فالمراد به العيب، الحرم بالضم ثم الفتح جمع الحرمة وهو مالا يحل
انتها که وروى بضمتين فالمراد النساء. مطلب یہ ہوگا کہ وہاں عزتوں
کو پامال نہیں کیا
جاتا تھا یا وہاں عورتوں کا بے حیائی کے ساتھ تذکرہ نہ ہوتا تھا۔
(۱۵) ولا تثنى فلتاته اى لا تشاع زلة احد يعنى اذا فرطت من بعض حاضريه
سقطة لم تنتشر عنه.
عن عمرة الخ یہ عجیب روایت ہے پہلے بھی آچکی ہے کہ حضور گھر میں کیا کرتے تھے تو کہا کہ
حضور انسان تھے کبھی کبھی اپنے کپڑوں سے جو میں نکالا کیا کرتے تھے اس پر لوگوں نے اعتراض
کیا کہ حضور کے کپڑوں میں تو جوں ہی نہیں پڑتی تھی جو یں تو میل سے آتی ہیں اور حضور کا بدن
پاک صاف ہوتا تھا تو جواب دیا کہ دوسروں کے کپڑوں سے بھی آجاتی تو نکال لیتے تھے اور اپنی
بکری کا دودھ خود دوھا کرتے تھے اور اپنے کام خود کیا کرتے تھے ۔ اب ہم مولوی لوگ اپنا کام
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۰۲
خود کرتے ہیں؟ ہم لوگ سارا دن ایک دوسرے کا کام کرتے ہیں اپنا کام نہیں کرتے
باب ما جاء فى خلق رسول الله ﷺ
فلما سألت رسول الله فصدقنی کہ جب میں نے حضور
ﷺ سے پوچھا تو حضور نے
حقیقت بتائی۔ حضور ﷺ کی عادت یہ تھی کہ جو بھی حضور کے پاس آتا تو اس سے تعلق اور محبت سے
پیش آتے تھے یہاں تک کہ وہ سمجھتا تھا کہ میں ہی حضور سے اقرب ہوں لیکن جب میں نے یہ
بات پوچھی تو آپ نے یہ بات بتائی کہ تم اقرب نہیں ہو بلکہ ابو بکر و عمر ہے ہیں۔
عن انس : حضور ﷺ کی عادت یہ تھی کہ کسی آدمی سے بو آ جاتی تو دو بدو اس کو نہیں کہتے تھے بلکہ
جب وہ کھڑا ہو جاتا تو کسی سے کہہ دیتے کہ اسے کہہ دو کہ یہ چیز چھوڑ دے تو کبھی کبھی جب سخت
تکلیف ہوتی تو خود کہ دیتے اور کبھی دوسروں سے کہلوا دیتے۔
عن الحسن بن علـى سـالـت ابي عن سيرة رسول اللہ ﷺ پہلے جو روایت میں
مشکلہ گزرا ہے یہ اس کی تفسیر ہے کہ میں نے اپنے والد سے پوچھا کہ حضور کی سیرت اور انداز
،
بیٹھنے والوں میں کیا تھا۔ قال ...... دائم البشر حضور مسلسل خندہ پیشانی رہتے تھے ، دائم
البشر کے معنی ہے کہ آپ کے چہرے پر ہمیشہ خندہ پیشانی کے آثار تھے اور آپ کے اخلاق نرم
تھے اور آپ کا پہلو بالکل نرم، آپ نہ ترش رو تھے اور نہ سخت اور نہ بازاروں میں چیچنے والے اور نہ
فحش گو تھے، نہ عیب لگانے والے نہ بخیل، جس چیز کو پسند نہیں کرتے تھے اس سے غفلت برتتے
تھے اور اس سے کسی کو مایوس نہیں کرتے تھے اور جواب بھی نہیں دیتے تھے ( بلکہ سکوت فرماتے
تا کہ اس کو نا گوار نہ ہو)، تین چیزوں سے اپنے کو الگ کر لیا تھا، جھگڑا تکبر اور جو چیزیں بے فائدہ
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۰۳
ہوں اور لوگوں
کو تین چیزوں سے چھوڑ رکھا تھا کسی کی مذمت نہ کرتے اور نہ عیب لگاتے اور اس کی
چھپی چیز معلوم نہیں کرتے تھے اور آپ بات نہیں کرتے تھے مگر اس چیز میں جس میں آپ کو ثواب
کی امید ہوتی اور جب آپ بات کرتے تو حضور کے اصحاب گردن جھکا لیتے گویا ان کے سروں
پر پرندے بیٹھے ہوتے ہیں اور جب حضور خاموش ہوتے تو وہ گفتگو کرتے ۔ حضور کے سامنے وہ
جھگڑا نہیں کرتے تھے ۔ حضور کے سامنے باتوں میں جھگڑا نہیں کرتے تھے کہ ایک کی بات پوری نہ
ہو کہ دوسرا کہتا ہے کہ میں بات کرلوں ایسا نہیں ہوتا تھا اور جب کوئی حضور کے سامنے بات کرتا تھا
تو اس کے لئے خاموش رہتے تھے یہاں تک کہ وہ اپنی گفتگو سے فارغ ہو جاتے (لیکن ہماری
عادت ہوتی ہے کہ ایک آدمی مجلس میں بات کر رہا ہے وہ فارغ نہیں ہوا کہ دوسرا آدمی بات شروع
کر دیتا ہے، وہاں ایسا نہیں ہوتا تھا ) ۔ ان کی گفتگو حضور کے سامنے ایسی ہوتی تھی جیسے ، آپ
نے دیکھا ہو گا کہ مجلس میں جو آدمی پہلے آتا ہے اس کی بات لوگ سنتے ہیں اور آخر میں آنے
والے کی نہیں سنتے ، حضور کی مجلس میں جو آخر میں آتا اس کی گفتگو بھی ایسی ہوتی جیسے پہلے آنے
والے کی ، اور جس چیز سے لوگ ہنتے تھے آپ بھی ہنتے تھے اور جس چیز سے لوگ تعجب کرتے
آپ بھی تعجب کرتے بعض لوگ ہوتے ہیں کہ لوگ ہنس رہے ہیں اور یہ نہیں ہنس رہے غصہ میں
بیٹھے ہوئے ہیں اس سے آپس میں انس نہیں رہتا، تو جس چیز سے وہ ہنتے تھے آپ بھی ہنتے تھے
( تا کہ آپس میں تعلق پیدا ہو جائے ) اور جس چیز سے وہ تعجب کرتے آپ بھی تعجب فرماتے اور جو
مسافر ہوتا اجنبی ہوتا تو اس کی گفتگو میں موجود گنوار پن پر صبر کرتے یا سوال کرنے میں سختی کرتا
تو آپ صبر کرتے ۔ یہاں تک کہ حضور کے صحابہ ایسے لوگوں کو جو مسافر ہوتے تھے، حضور کے پاس
کھینچ کھینچ کر لاتے تھے ۔ حضور فرماتے کہ جب حاجت مند اور مانگنے والے کو دیکھو تو اس کو
میرے پاس بھیج دو ۔ ارفدير فدار فا دا کے معنی بھیجنا اور حضور کسی کی تعریف کو پسند نہیں
کرتے تھے مگر اس آدمی کی طرف سے جو حضور کو کسی احسان کا بدلہ دینے والا ہوتا ، بڑا عجیب جملہ
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۰۴
ہے ، بڑی بات ہے تو حضور تعریف کو پسند نہیں کرتے تھے حضور نے خود ہی فرمایا ہے کہ جو تم پر
احسان کرے تو اس کو بدلہ دو ، ورنہ اچھے کلمات اس کے حق میں کہہ دو، تو حضور تعریف پسند
نہیں کرتے تھے مگر اس آدمی کی طرف سے جو آپ کے احسان کے بدلے میں کہ رہا ہو تو حضور
اس کی تعریف سن لیا کرتے تھے اس لئے کہ وہ تعریف محل کے لحاظ سے درست تھی اور حضور کسی کی
بات کو کاٹتے نہیں تھے یہاں تک کہ وہ خود حق سے تجاوز کر جاتا تو پھر آپ اس کو منع کرتے یا خود
کھڑے ہو جاتے ۔
باب ماجاء في عيش النبي
روايت عن ابي هريرة میں فلم يلبثوا ان جاء الخ يزعبها ایسے مشکیزہ
ﷺ
کے ساتھ جو اس
کو تھ کا رہی تھی بوجھل مشکیزہ الخ فقالت امراته ما انت ببالغ الخ يعنى حضور
نے اس کے بارے میں جو کچھ ارشاد فرمایا ہے تو اس کی حقیقت کو نہیں پہنچ سکتا جب تک کہ تو اس کو
آزاد نہ کر دے اس لئے کہ حضور نے ارشاد فرمایا ہے کہ اس کے ساتھ معروف کرنا اور معروف کی
انتہا یہی ہے کہ تو اس کو آزاد کر دے قال فهو . فقال النبی ﷺ الخ اللہ تعالیٰ نے کسی خلیفہ کو
نہیں بھیجا کسی نبی انسان
کو نہیں بھیجا مگر یہ کہ اس کے دو راز دان ہوتے ہیں ایک بطانہ ہوتا ہے جو
اس
کو حکم دیتا ہے نیکی کا اور اس کو روکتا ہے منکر سے اور ایک بطانہ ہوتا ہے جو مسلسل اس کے ساتھ
ظلم کرتا ہے لا تألو ہ خبالا جو کی نہیں کرتا ہے فساد میں ۔ ومن يوق بطانة السوء فقد
وقی جو برے راز دان سے بچالیا گیا، تو وہ حقیقتا بچ گیا۔
قال سمعت سعد بن وقاص الخ یہ حدیث بخاری میں کئی جگہ آچکی ہے ... وہ کونسا پہلا
موقع تھا جس میں خون بہا تھا۔ میں سب سے پہلا وہ آدمی ہوں جس نے خون بہا یا اللہ کے
راستے میں اور میں وہ سب سے پہلا آدمی ہوں جس نے تیر پھینکا اللہ کے راستے میں اور میں نے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۰۵
دیکھا اپنے آپ کو ایک جماعت کے ساتھ اس حال میں کہ میں جہاد کر رہا تھا حضور کے صحابہ کے
ساتھ ، ہماری خوراک صرف درخت کے پیتے اور پیلو کے درخت کے پھل تھے، یہاں تک کہ
ہماری بانچھیں پھٹ گئیں اور ہمیں ایسی اجابت ہوتی جیسے بکری اور اونٹ کرتے ہیں اور یہ بنواسد
جو آج مجھ پر دینداری میں عیب لگاتے ہیں تو (اگر یہ بات درست ہے تو ) پھر تو میں ناکام ہو گیا
اور میر اعمل اکارت گیا۔
حدثنا محمد بن بشار الخ ...... بی بھی مشکل حدیث ہے۔ بعث عمر الخ یہ عقبہ بن غزوان
کو حضرت عمر نے بھیجا تھا انہوں نے وہاں پر ایک تقریر کی تھی جو مختصر نقل کی ہے اور کتابوں میں
بہت طویل منقول ہے۔ عتبہ بن غزوان، یہ حضرت عمر کے بڑے کام کے آدمی اور نڈر جرنیل تھے،
حضرت عمر نے ان
کو بھیجا تھا اور کہا تھا کہ تم اور تمہارے ساتھی چلو یہاں تک کہ تم زمین عرب کو
بالکل ختم کردو اور بلا دعجم کے قریب آجاؤ پس وہ لوگ چلے یہاں تک کہ جب وہ لوگ مقام
مربد میں آئے ، مربد جگہ تھی جہاں کھجور وغیرہ سکھاتے ہیں، کھیال، تو انہوں نے دیکھا کہ وہاں
سفید سفید پتھر بہت ہیں، کذان کہتے ہیں سفید سفید پتھروں کو انہوں نے کہا کہ یہ کیا ہے؟ کہا یہ
بصرہ ہے، سفید پتھروں کو بصرہ بھی کہتے ہیں۔ پس وہ چلے یہاں تک کہ دریائے فرات کے
چھوٹے پل کے سامنے پہنچ گئے تو کہا کہ یہاں کا تم کو حکم دیا گیا ہے کیونکہ بصرہ کی ابتدا یہیں سے
ہوتی ہے چونکہ انہوں وہاں سفید سفید پتھر دیکھے تھے اور سفید پتھروں کو عربی میں بصرہ کہتے ہیں تو
انہوں نے کہا کہ بس اب یہیں ٹھہر جاؤ کیونکہ حضرت عمرہ ﷺ نے یہاں چھاؤنی بنانی تھی تا کہ عجم
سے مقابلہ ہو تو ایران کی جانب سے حملہ نہ ہو جائے ، اس لئے بالکل عرب
کی انتہا اور عجم کی ابتدا
میں ہو، کو فہ بصرہ یہیں ہیں، بصرہ بالکل ایران کے ساتھ ہے پھر حدیث ذکر کی، لمبی حدیث
ہے۔ پھر عتبہ بن غزوان نے تقریر کی میں نے اپنے آپ کو دیکھا کہ میں سات آدمیوں میں سے
فضائل سرمدی شرح شمائل ترندی
۱۰۶
ساتواں تھا ، رسول اللہ کے ساتھ اور ہمارے پاس کھانے کے لئے صرف درخت کے پتے تھے
، یہاں تک کہ ہماری بانچھیں پھٹ گئیں ، پس مجھ کو راستے میں ایک چادر ملی تو میں نے اس
کو تقسیم
کیا تھا اپنے اور سعد کے درمیان ۔ ( و بین سعد) کے بجائے مفتی صاحب کے سامنے کتاب
کے نسخے میں ” و بین سبعہ “ لکھا تھا، اس لئے مفتی صاحب نے سات کا ترجمہ کیا ہے ، وبین سبعہ
کانسخہ غلط ہے اور ہم سات آدمیوں میں سے کوئی ایک بھی ایسا نہیں جو کسی نہ کسی شہر کا امیر نہ بنا
ہو، اب ہمارے بعد اور جو امراء آئیں گے تم ان کو دیکھ لینا ( کہ ہم جیسے نہیں ہوں گے، بلکہ گئے
گزرے ہونگے ۔
باب ماجاء في وفات رسول الله
کانه ورقة مصحف الخ یہ عجیب تعریف ہے ، میں نے دیکھا حضور کے چہرے کو
حالى
الله
کا چہرہ ایسا تھا جیسا کہ مصحف کا ورق یعنی قرآن شریف کا ورق ۔ اس تشبیہ میں تقدس
ہے
اتنا زیادہ تقدس ہے اور پھر یہ کہ بیماری میں جو چہرے میں زردی آجاتی ہے اس کا اظہار ہے
که گویا قرآن کا ورق ہے اور لوگ ابوبکر کے پیچھے نماز پڑھ رہے تھے اور حضور علیہ نے پردہ
ڈال دیا ۔ تھا اور یہ پیر کا دن تھا، اس دن دس گیارہ بجے آپ ﷺ کا انتقال ہوا۔
عن انس : انکر قلو بنا یہ وہ کیفیت ہے جو قلب میں ہوتی ہے اس کی کیفیت میں فرق آگیا
تھا تو حضور
ﷺ کی وفات سے انہوں نے اپنے قلب میں فرق محسوس کیا حضرات صحابہ بہت حساس
تھے انہوں نے اس کیفیت کے فرق کو محسوس کر لیا تھا۔
عن ابيه : يسمع صوت المسامي في آخر اللیل کہ کدال پھاوڑے جو تھے ان کی
آواز سنی جاتی تھی آخری رات میں جو قبر مبارک کو کھودرہے تھے۔
(اضافہ ) کسی طالب نے سوال کیا : حضرت حضور ﷺ کی تدفین میں اتنی تاخیر کیوں
1.2
ہوئی؟ جواب میں ارشاد فرمایا : ہم تدفین میں جلدی کرتے ہیں کیونکہ بدن میں تغیر آجاتا ہے بخش
خراب ہو جاتی ہے، حضور تو نبی تھے اور نبی کا بدن خراب نہیں ہوتا تو صحابہ چاہتے تھے کہ سب
انتظامات جیسے مسئلہ خلافت اور دیگر امور وغیرہ ، حضور کی جسداً موجودگی میں ہو جاتیں ( کہ آپ
کی موجودگی جسداً بھی باعث برکت تھی )۔
فقال عمر بن الخطاب من له مثل ان الله هنا کہ اللہ تعالی ہمارے
ساتھ ہے، معیت کس کے ساتھ مراد ہے مراد حضور اور ابوبکر صدیق ہے تو جب اللہ تعالیٰ کی
معیت ان کے ساتھ ہے تو حضور کے بعد خلیفہ اور دوسرا درجہ انہی کا ہے۔
الوفات يوم القيامة کا مطلب ہے جس کا انتقال ہو جائے قیامت تک کے لئے ۔ ظاہر
بات ہے موت، قیامت تک کے لئے ہے قیامت میں زندگی ملے گی۔
فمن لم يكن له فرط الخ مطلب یہ کہ جس کی اولاد نہ ہو میری امت میں سے اس کے لئے
میں فرط ہوں اس لئے کہ میری موت کی وجہ سے جو تکلیف اور غم اس پر ہے یعنی حضور
ﷺ کے
موت کے واقعات سے جو پریشانی ہوگی ، تو جس کی اولاد نہ مری ہو اور فرط نہ ہو تو میں اس کے
لئے فرط ہوں اور یہ ثواب اس کو بھی حاصل ہو جائے گا۔
باب ما جاء رؤية رسول الله في المنام
امام ترمذی نے اتنی اچھی ترتیب رکھی ہے کہ دنیا میں ایسی ترتیب دوسری کتاب میں نہیں
کہ وفات رسول اللہ کے بعد آپ ﷺ کو خواب ہی میں دیکھنا ممکن ہے اس لئے وفات کے بیان
کے بعد خواب میں آپ ﷺ کو دیکھنے کا بیان لا رہے ہیں . من رأني في المنام اس کی پوری
تفصیل بخاری جلد اول میں ہے یہاں پر لوگ کہتے ہیں کہ شرط اور جزا دونوں ایک ہیں یہ کیسے؟
کہتے ہیں من رأني في المنام فقد رأني في صقا یا فقد رأني في صقا، دوسری قسم کی
۱۰۸
روایت میں یہ موجود ہے۔
فان الشيطان لا يتمثل بي : اب شیطان کا تمثل کیسے نہیں ہوتا ؟ پہلے میں نے بتایا تھا
حضرت گنگوہی نے عجیب نکتہ لکھا ہے اس کو سننے کے لئے بھی بڑی طاقت چاہئیے ایسے نہیں کہ ہر
ایک سن لے۔ وہ یہ کہ شیطان اللہ کے روپ میں آسکتا ہے حضور کے روپ میں نہیں اس لئے کہ
اللہ کی ایک صفت اضلال بھی ہے ( يضل من يشاء ) یعنی گمراہ کرنا جیسے ہدایت دینا ہے
و يهدى اليــه مـن ينيب) ، تو شیطان گمراہ کرنے کے لئے اللہ کے روپ میں آجاتا ہے۔
شیطان نے بڑے بڑے صوفیا کو اللہ کے روپ میں آکر گمراہ کیا ہے کہ میں اللہ ہوں ، وہ لوگ یہ
سمجھے کہ اللہ میاں آگئے ہیں جیسے شیخ عبد القادر جیلانی" کا مشہور قصہ ہے کہ شیخ اللہ اللہ کیا کرتے
ایک مرتبہ خواب میں دیکھا کہ شیطان بڑے اچھے روپ میں آیا اور کہا کہ میں خدا ہوں میں نے
تمہارے اوپر نماز معاف کر دی ہے تو حضرت شیخ نے فرمایا: بھاگ جا، تو شیطان ہے۔ تو حضرت
گنگوہی نے فرمایا چونکہ اللہ کی صفات میں اضلال بھی ہے اس لئے شیطان خدا کے روپ میں
گمراہ کرنے کے لئے آتا ہے اور حضور ﷺ چونکہ رحمتہ العالمین ﷺ ہی ہیں اس لئے شیطان آ
کے روپ میں نہیں آسکتا (انک لتهدى الى صراط مستقیم ) قال خلف بن خليفه
رأيت عمرو بن حریث الخ مطلب یہ تابعی ہو گئے ۔
سمع أبا هريرة الخ
قال ابی: میں نے اس حدیث کو ابن عباس سے بیان کیا مجھ سے پوچھا تو میں نے کہا کہ میں نے
حضور کو خواب میں دیکھا ہے۔ اور میں نے حسن بن علی کا تصور کیا کہ حضور ﷺ حسن بن علی کے
مشابہ تھے تو ابن عباس نے کہا کہ واقعی حضور حسن بن علی کے مشابہ تھے۔
تمت بالخير